放学铃响过第三遍，走廊里就没人了。

教师办公楼三层靠西头，只有一间屋的门开着。那间屋的门牌是木头的，白漆掉了一半，剩下“年级”两个字和半个“组”。暖气片在窗台下响，水在铁皮里面走，咕噜一声，停一会儿，又咕噜一声。

这层楼别的门都锁了，门上的小窗黑着。楼梯口挂着防火的牌子，牌子上落了灰。楼下操场有人拍篮球，声音隔着一层楼，闷。

李洋站在门口，喊了一声报。

“进来。”

孟凡的办公桌上两摞作业本，左边一摞比右边高一指。最上面那本翻着，红笔压在页角。搪瓷缸搁在中间，缸口有圈茶垢。缸子旁边三个粉笔头，码得齐齐的，长短差不多。桌角还压着一张排课表，四月那几格用铅笔画了圈。

孟凡在批卷子，红笔没抬头。

“门关上。”

李洋把门带上。门关到一半卡了一下，他用了点力，门框上掉下一点灰。

“坐。”

门口的椅子缺一条腿，垫着一本旧课本，书脊上的字被坐平了。李洋坐下，椅子往左边歪，他用脚尖抵住地砖缝。

孟凡批完手上那张，在卷子右上角画了个圈，把笔搁下，笔杆横在卷子上。

“你妈的透析，还在做？”

“嗯。一周两次。”

“礼拜几。”

“礼拜二，礼拜六。”

“谁陪她去？”

“她自己坐公交去。”

“一次多少钱。”

“四百。”

“报多少？”

“报一半。”

孟凡嗯了一声，端起搪瓷缸，缸底在桌上磕了一声，又放下，没喝。缸子里的水在晃，晃到缸壁上，又落回去。

“那你妈一个月进医院八回。”他说。

李洋没有接。他知道那个数。八回，三千二，报销一半，剩下一千六。加上车钱，加上药。

“钱够吗？”

李洋看着自己的鞋。鞋帮白边磨掉了一块。

“嗯。”

孟凡没接这句。他把两手搭在桌沿上，手指在桌沿上敲了两下，很轻。

“这学期贫困生补助的申请，你没交。”

李洋抬起头。

“截止是上学期末。”

“嗯。截止是上学期末。”

孟凡从抽屉里抽出一个牛皮纸信封，放在桌上。信封没封口，边角起毛，比一般的信封厚，鼓着，压下去不回弹。抽屉拉开的时候有股樟脑的味，混着旧纸的味，里头还压着一沓没拆的牛皮试卷，卷子角上印着别的学校的名字。

“有个别的账。走的是补助的名目，钱从这边出。”

李洋没动。

“多少。”

“你说个数。”

“别人都多少？”

“别人是两百、三百。你家不是别人家。”

暖气管子在窗台下又响了一声，比刚才长。

“六百。”李洋说。

“一个月六百？”

“嗯。”

孟凡点头，把信封往他那边推了两寸，信封在桌面上刮过一层薄灰。

“八百。”

李洋的手指在膝盖上收了一下，指节顶起裤子。

一学期四个月，八百一个月，是四千八。

市二院一次透析四百。一周两次，一个月八次，三千二。四千八能顶三个月。三个月，从三月顶到六月，正好顶到高考前。

他算得很快。算完了，他把手从膝盖上拿开，活动了一下手指。那台暖气片还在响。

“我要做什么。”他说。

孟凡把信封收回一点，收回到自己面前。

“不着急。”他说。他伸手把桌上那叠纸理了一下，理齐了，反手压在搪瓷缸底下。缸里的水早凉了，缸底那圈茶渍透上来，在纸角印出一个弧。

“高二（6）班，周予晚。”

李洋在心里把这三个字念了一遍。

“年级第一，上学期期末也是第一。”孟凡说，“她上学期来的，插班，从外头转的。她住城南老楼，一个人住，她妈在外地。”

“嗯。”

“你跟她一个班。她坐第三排。你坐第五排，斜后头。”

“嗯。”

“她跟谁说话，去了哪儿，什么时候去的，跟谁一起。你看着就行，不用问她，不用跟她搭话。”

“就这些？”

“每个星期五放学来一趟，跟我说一句话。一句话就够。”

“什么话。”

“这个星期，周予晚干了什么。”

李洋的脚尖在地砖缝上碾了碾。他问：“为什么找我。”

孟凡把搪瓷缸往边上挪了一寸，底下那圈水印露出来，边上已经干成一道白。

“因为你穷。”他说，“这话难听。”

李洋没说话。

“她一分不欠。”孟凡说，“她的补助照发，是最好的那档。这话你就别问了。”他把信封捏起来，用手指压了压，“你就报事。报事就完了。”

外面走廊里过去一个人，脚步很重，从水房那头过来，又走远。拖布在地上刮了一路，刮到楼梯口，没了。

李洋看着那个信封。

“八百。”他说，“是一学期一给，还是一个月一给？”

“一学期一给。”

“能不能……”他把话咽了一下，“先给一半。”

孟凡笑了一下，笑得不长。

“可以。先给两千四。剩下两千四，学期末。”

“期末还看不看？”

“你说呢。”

“期末。”李洋低声重复了一遍，低下头，脚尖松开，椅子往左边又歪了一下。

孟凡从抽屉里拿出一张纸，一张收据，巴掌大，边上带齿。他摆在桌面上正对着李洋，又从上衣口袋里摸出一支钢笔，拔了帽，倒着放在纸旁边，笔尖朝上。

“在这儿签。”他用手指点了一个地方，指头在纸上按了一下，留了个印。

李洋看那张纸。

上头印着南洲一中，下面是一行打字：贫困生补助，四百元。旁边用蓝笔改了两笔，划掉“四百”，写上“八百”。改的字比印的字小一号。日期早就填好了，填的是上学期末最后一天。

签名的地方有两行。上一行已经写好了几个字，笔画挤在一起，最后一笔拖得长，横画收得急，像写的时候手在抖。上个月家里的电费单上也是这样的字，磁贴上夹着，边角卷了。

李洋把那半行字看完了。八百，一学期，四个月。他妈一个星期进医院两次，一次四百。他把这几个数在心里排了一遍，排得整整齐齐，最后停在那张收据右下角——那儿空着一块，是留给他的。

他拿起钢笔。笔杆是凉的，凉得像刚从外面的兜里掏出来。

笔尖停在纸上，离那条横线还有一个米粒的距离。他右手的手指垂在腿边，食指和中指在裤缝上来回搓，布料搓出细细的声音，搓了四下。那两条裤缝是他自己熨的，昨晚用搪瓷缸装开水在上面压过，压出来的棱早就磨平了。

李洋问：“签我妈的名，还是签你的？”

“签你的。”孟凡说。

李洋把名字写下去。李洋。两个字他都写得很慢，第二笔的横画抖了一点，尾巴上多了个小钩。钢笔有点下墨，收笔的地方洇了一小点。

孟凡把纸收走，两边对折，再对折，塞进抽屉里，拿钥匙锁了。钥匙在锁孔里转了一圈，声音很脆。

他从信封里数出二十四张，数了一遍，又数了一遍，递过来。

“你数数。”

李洋数了。两千四，二十四张，不厚，捏在手里是软的，边上有点毛。

他把钱对折，塞进校服内兜。内兜里还有一张纸，被他掏了出来——一张市二院的门诊条子，上礼拜六的，边上被汗浸黄了一点，左下角缺了一块，撕的时候撕歪了。他把条子放回口袋，把钱压在最里面，压到贴着胸口那一层。

他又把钢笔推回桌面上，笔尖朝着自己原来的方向，帽还倒着没盖。孟凡伸手把帽扣回去，扣的时候响了一声。

“礼拜二，礼拜六。”孟凡说，“你妈这两天去医院，你哪天来都行，别撞上这两天。”

“嗯。”

“剩下的两千四，期末。”孟凡说，“期末你要是不来了，也没有人去找你。”

李洋的手在兜外面按了一下，按住了那叠纸的边。

“行了。回去吧，晚自习要点名。”孟凡说，“点名册在我这儿，我不点你的名。”

李洋站起来，椅子腿在地上刮了一声。

“孟老师。”

“嗯。”

“这个事，别的老师知道吗？”

孟凡看着他，看了三秒。

“知道不知道，都不影响你妈礼拜二去二院。”他说。

李洋在原地站了一下，转过身，往外走。手搭上门把手的时候，孟凡在他背后说了一句。

“你父亲当年也在这条线上跑过车。”

李洋的手停住了。他没有回头，肩膀却往下沉了一点，像有人在背后把书包往下按了一下。

孟凡的声音跟得很快：“我是说——你别多想。走吧。”

李洋拉开门，出去，把门带上。门这次关得很顺。

走廊里没有风。他走出去三四步，听见背后那扇门又开了一条缝。

“李洋。”孟凡的声音从门缝里出来，“周予晚她哥的事，你知道吗？”

李洋回头。走廊的灯只亮着半边，门缝里那半张脸暗着。

“不知道。”

门缝里的那个人点了点头。门就合上了，一点声音都没有。

走廊比刚才暗。楼梯口那盏灯只亮着半边，二层整层没灯。他一手扶栏杆下去，栏杆是铁的，还是凉的，扶到中间有一截漆皮掉了，蹭手。楼底下有人在倒垃圾，铁桶盖磕在桶沿上。

楼门口一排自行车，横七竖八。他那辆白的靠在最外头，车座裂了缝，用灰色的电工胶布缠了两圈。他走过去，把车把正了正。

楼门口过来一个高一的女生，抱着一摞卷子，抱得太满，最上面几张往下滑，她拿下巴顶了一下，卷子还是散了两张。她看了李洋一眼。李洋没弯腰，走过去了。

走到校门口，经过门卫室，里面的人在听收音机，声音开得小，正念天气预报。门卫室墙上贴着作息表，角上压着一颗图钉，钉头是红的。

校门口那两棵银杏，一棵粗一棵细。细的那棵底下立着标牌，牌上刷着“1897—”，破折号后面什么都没有。三月，芽刚冒出来，一小撮一小撮的。

他跨上车，链条响了两声。

出校门往南，是校门口那条路，路窄，两边都是小店。卖烧饼的那家把炉子抬到门口，一街的油味。旁边一家卖文具的，卷帘门拉下来一半，把书包、跳绳、成沓的作业本摆在门里，塑料绳上挂着红领巾。再往前是修车的摊，地上摊着一层黑油，打气筒立着，气绳耷拉在地上。自行车压过两块翘起来的地砖，颠了一下，兜里的钱跟着动了一下。那两块砖他闭着眼也能绕过去，今天没绕。

过了桥，江面上的风比岸上大。桥上灯还没亮，栏杆一道一道从身边过去。桥头墩子上坐着两个抽烟的，烟头一明一暗。江心里有运沙的船，机器声很低，船尾拖着一条白水线。他骑得很快。骑到城南那条路口，红灯亮了，才捏住闸。红灯有四十多秒，前面停着一辆三轮，车斗里码着空瓶，瓶子轻轻碰。

路上的坑他知道在哪，一共四个，第三个最深。他把车推到路边的阴影里，才把手伸进兜里，摸了摸那叠钱的边。边上有点毛。


晚自习十八点四十打铃。他十八点二十五就到了教室，走廊里还没人，拖把立在墙角，墩布那头发黑，滴水，水泥地上洇出一小块深色，形状像半个脚掌。值日生忘了收。他绕过去，鞋尖没沾到。

后墙钉着一张上学期期末的成绩表，表头写着高二（6）班，四十七行，四个角各一个图钉，纸边翘起一条。他站到表底下。第一行得仰着头看。

第一行是周予晚，后面一栏写着 1。他一行一行往下数。第四十五行是陈涛，后面一栏是 26。第四十六行是他，后面一栏是 46。

他把那两个数字看了两遍。四十五跟他差二十个位子，二十个位子他追不上。第一行那个 1 离得更远，远到不用比。栏线把这三个数框在同一张纸上，粗线一样粗，字一样大。

他从表底下走开。走的时候肩膀擦到墙，蹭下一点白灰，他用手指把它抹掉，抹在裤子上。表旁边有人用圆珠笔在墙上画了一个小人，画到一半就抬手了，剩下两条腿。

他回到第五排，座位在靠窗那一边。过道上有两本练习册摊在地上，是前排的，他绕过去。书包挂在椅背上，挂的时候看了一眼第三排。

周予晚已经在。她前面那个位子空着，桌上光光的，课本都摞到边上去了。

她的桌面是齐的。左上角三本笔记本，摞在一起，边跟桌沿平齐，最上面那本是物理，蓝皮，角没有卷。右边是杯子，白开水，水面不动，杯底没有水印。杯子的右边一块橡皮，位置正，上面没有屑。她桌沿右边一支铅笔，横着放，笔尖朝里。她的两只脚并着放在桌子底下，鞋尖对着桌腿。

讲台上放着一只白塑料水桶，桶壁上有一道水痕，从桶口斜着下来，干在那儿了。有人去接水的时候，桶盖的塑料把磕在桶沿上，磕了一声。第三排那边没人动。

他从书包里抽出数学卷子。中午发的，他做了三分之一，剩下的空着。最后一道大题十二分，下午他在草稿纸上算过，算到第三行算不下去，就停了。笔袋拉链卡了一下，他把拉链拉过去，又拉回来。他撕下一张草稿纸，撕口不平，齐到桌沿压了一下，挪到桌子左边。

讲台边上立着一台落地扇，铁网锈了两圈，电源线卷起来挂在网罩上，三月不开。黑板槽里的粉笔头按颜色分开，白的短的堆在左边一格。黑板上还留着下午的作业栏，一道题号被谁擦花了，旁边又补上去。

十八点四十，铃响。

他坐下的时候，兜里那叠钱硌了一下胯。钱是下午拿的，二十四张，对折两次，塞在最里层。他伸手把兜按平，钱跟着皮子动了一下。

下午在办公室里，孟凡先问了一句，你妈最近怎么样。他答了。孟凡的手在桌上敲了两下，说的是：跟谁说话，去了哪，每周报一句话。说到最后他又敲一下，说，你只要看着就行。

铃响完，教室里翻书的声音起来了，一页一页，快慢不齐。他把笔记本翻开，新的一页。这一页的角上翘着，他用拇指往里捋了两下，捋不下去。

第一行他写：第三排，进门数第七个位子。

第二行：三本笔记，物理蓝皮在最上。

第三行：不聊天，不借东西，不迟到。

这三行写得很顺。他看着第三行，笔尖在纸面上悬了一会儿。

灯管在头顶，中间那根后半截发暗。墙上吊扇没开，叶片上挂着一张去年的挂签。窗外走廊的灯亮着一半，暗的那一半没人换。

十九点十分，年级组的人在门口过了一趟，手电筒贴着地板扫了一格，扫到讲台前停住，看了两眼黑板上的作业栏，走了。玻璃门回弹，响了一声。

他右手手指在裤缝上搓了一下，收住。

十九点四十，第一节完。十九点五十，第二节开始。

英语老师进来发周测卷。卷子从前往后传到第三排，她伸手接过来，接着往后面递。手很快，递完就转回去。她那排的男生小声说，年级第一还用测？她没答。

英语老师把剩下的卷子放在讲台上，说这次周测并入月考，月考不进总分排名，但要记档。

她扫到第五排的时候停了一下。他旁边的陈涛赶紧把头低下去。

前排那个男生把课本翻得很响，转过头来，说：“第一名还用做周测啊。”

他左右看了一下，声音放得不大不小，正好够四排听见。她的铅笔没停。

男生又说了一遍，加了半句：“年级第一呢。”

他还往后面看。

“他后面第五排那位，四十六吧，你说是吧。”

“是吧？”

他说完就听见了。全班笑了一下。前排有人把笔掉在地上，低着头去捡。他立刻低下头去看自己的本子。本子摊着，他低头的时候手肘压上去，靠边那几页折了一道印，从角上斜下来。

男生把头转回去了。

第二节快下课的时候，他的笔掉了。笔滚到过道里，斜着撞上前面那张桌腿，停住。他起身去捡。

蹲下去的时候，他离第三排的桌腿一步远。她桌腿底下有一圈橡皮屑，扫过一遍没扫净，靠着桌腿根儿聚成一圈白的。铅笔屑在橡皮屑外边，一小截一小截，都很短。他把笔捡起来，站直，往回走，没有抬头。

十九点五十五，有女生隔着两排问她借橡皮。

“我没有多余的。”

女生愣了一下：“借一下嘛。”

“我没有多余的。”

女生走开了。

他低着头，笔在纸上顿着。他伸手把笔袋往桌子里面推了半寸，推的时候手背碰到书包，书包晃了一下。

她写她的卷子。她的卷子上没有一个空。三本笔记摊在旁边，物理那本翻得最松，中间有一页的边比别的页黄一点。

英语卷子有三页，传到他这儿的时候已经有人用铅笔在角上写了自己的名字又涂掉了，涂得不干净，剩下半个字。他把卷子放着，没写名字。

二十点五十，第二节完。

二十一点整，第三节开始。

物理卷子发下来，最后一道大题印糊了，数字像被水泡过。前排两个人往前凑，问身边的人。她低头看了两秒，用铅笔在草稿纸上写了个数字，举起来给后座看。后座摇头。她放下了。

放下的时候她把那个数字划掉半截，草稿纸翻个面，算式朝下，压在自己的卷子底下。

这一节的卷子写到最后，她停了一下。铅笔在指间转了半圈，又转回来。

她写字的时候，左手一直按在卷子左上角。三本笔记摞在桌角，最上面那本被她翻开一半，用杯子压着。杯子底下那只塑料垫圈薄薄一层，边上有两个缺口。

他翻开自己的本子，翻到那三行的下面。他添了第四行：接卷子用右手，接完直接转回去。

写完他看了这一行两秒。这一行没用。她今天接了两回卷子，两回都是右手。这一行填不出一条孟凡要的空。

他把这一行划掉，两道，纸背凸起来一点。划的时候笔尖在纸上刮出声，很短的一声，他自己听见了，前面的同学没回头。

二十一点四十，铃响。

下课。教室里站起来一片，椅子腿在地砖上刮，收书的声音一阵一阵，走廊里有人拖着桶走，轮子在地砖缝上跳两下。她站起来，把物理笔记翻回夹着草稿纸的那一页，压了两下，摞到最上面。铅笔横回她桌沿右边，笔尖朝里。杯里的水喝完，杯子倒扣在桌角，杯底朝上。橡皮屑她扫进手心，走过去倒进讲台边的纸篓。回来把椅子推进桌下，推进去三分之二，坐下看书。

她前面那个位子还空着。

走廊那头的灯灭了一根。教室里的灯管还剩三根，靠门那根先熄。他这一排的人收拾得快。二十一点四十到二十二点，静默，没人说话。窗户上那层黑压下来，教室里的白比外面亮，玻璃成了镜子，人影叠着人影。他也在收，卷子、试卷、笔袋。他在桌洞里摸到中午那张卷子的背面，边上翘着，他把它捋平。那张草稿纸他折了一下，折出的印子很直。他本子上那道斜下来的印子，他用手抹了两下，没抹平，也就算了。

孟凡要的那句话，他到现在一个字也没想好。

二十二点，静默完。走廊里的脚步声散完了。她把书合上。

她先把铅笔放下，铅笔横在卷子上。肩膀转，头跟着转。她整个人转过来，左手撑着椅面。他看见她的左肩先动。

她看着他。从左到右。

他这条桌沿上有一道旧的刻痕，有人用小刀刻过，刻了半行就停手了，刻痕里积着黑。他开学第一天就看见了，一直没跟人说过。

他的右手已经在搓裤缝。这一次他没有收。

他把笔拿起来，在本子第四行的下面写：她今天回头看了我。两秒。

写完他就把笔压住了。他盯着这一行。他把回头那两个字又描了一遍，描的时候笔尖扎得深，透到纸背，摸上去能摸出来。

他没有划掉。

他低头看了一眼自己的本子。那一页上写着四行，第四行下面还有一行，一共五行。五行里没有一行能交上去，最下面那一行最不能。他把笔放平，笔尖对着桌沿外面。

她转回去了。转回去之后她把铅笔拿起来，笔尖抵在草稿纸上，压了一下，把一个点压大了。又压一下，纸破了。她拿橡皮按了按那个小孔，把橡皮放回杯子右边，位置正。

他坐着没动。

她站起来，从第三排沿侧过道往后走，走到第五排，站在他桌边，把手里那张草稿纸放到他桌角上，用食指摁了一下，让纸不翘，然后退回自己的座位。

他伸手把纸拿起来。纸在灯下有一点薄，能透出手指的颜色，折过的地方凸起一条脊。他先开口。

“这纸是你的？”

“你觉得呢。”

他翻过纸看背面。折过的印子很直。算式在正面，划掉半截，右边角上一个小孔。背面朝上，三个字，铅笔写的，笔画不深，但是清。第三个字的最后一笔收得短，收在纸边上，差一点出格。

你是谁

三排以外有人把椅子拖回去，拖的声音很长。他把纸对折，想折第二次，手停在半折上，最后没有折。他把纸顺着那道原来的印子合起来，塞进兜里。兜里那叠钱还在，他把它往里推了推，纸压在钱上面。兜角还有半截粉笔，是他今天在讲台边顺手捡起来的。

走廊的灯又灭了一根。二十二点整，值日生把手伸到门边开关上，一按到底。棚子里的自行车挨着自行车，车座湿的，铁架上挂着一层夜里的水汽。棚子外头地上有几个被踩扁的烟盒，墙根下立着一把倒了的扫帚没人扶。他把车推出来。车座上那两圈电胶布还在，边角翘起来一点。

那张纸在他兜里，折了一次，压在钱上面。他骑出去的时候，右手没去搓裤缝。他一只手扶把，另一只手按着兜。


周三早读，他把本子翻到新的一页，在右上角写了日期。翻开之前，他先把夹在课本里的那张纸抽出来看了一眼。纸上有三个字，铅笔写的，边角起了毛。他看完把它夹回去，没有在上面添一个字。

本子是从上学期用到现在的，前面撕过几页，剩下的纸边上留着一圈毛。他的笔是蓝色圆珠笔，写第二行的时候不出水，他甩了两下，接着写。

他坐第五排，靠窗那一边。抬头往前，正好看得见她的后颈和一截桌沿。她坐得很直，写字的时候左边肩膀比右边高一点。窗外那几棵银杏还没满叶，枝子很细，风一过，最上头那几根一起晃。

她的桌面和那天晚上一样，三本笔记压在左手边，杯子摆在右手边，位置都没有动。周一他在本子上添了一笔：杯子里的白开水换成了茶叶，沉在底下没化开。周二又添一笔：桌角多了一本历史书，比笔记厚，压在最下面。

周三早上天阴。教室的灯开得比平时早，靠门那根灯管一直闪，闪到第二节课才稳。

早读刚下，她合上笔记，从后门出去。他隔了半分钟跟到走廊口。她往左拐，进了通往水房那条支廊。他站在走廊口数时间。十分钟。她回来的时候袖口湿了一小块，坐下先把袖口往上捋了一下，又放下来。

午休，十二点四十。她从前门出去，走得不快。他没有跟。铃打第二遍的时候她回来了，右手手背上贴着一小块白胶布，边角还是平的。她坐下把杯子往里挪了半指。他数的是六分钟。

晚自习前的自习课，六点十分。教室里已经坐满了人，只有翻纸的声音。她站起来，从侧过道往后走，走过他这一排，一直走到走廊尽头。他等了一下，跟出去。

走廊尽头往左拐是水房。走廊铺的是水磨石，中间被踩出来一道颜色更深的道，边上还是灰白的。墙上一米二高的地方有一条蓝漆，上届刷的，掉得断断续续，掉的地方露出底下的旧白灰。靠近水房的那面墙挂着一张值日表，一格一格用铅笔填，周三那格填了，字被擦过一半，剩下一个偏旁。

水房再往里，是一排平房，最靠外那间是医务室。门是绿的，漆掉了一块，露出底下更浅的一层。门牌白底黑字，“室”字右下角被撕过一回，剩下一道白边。门口放着一个塑料桶，桶里有半桶水，水面上浮着一只塑料勺。窗台上有个铁皮盒，饼干盒改的，里面插着棉签，盒盖反扣在旁边。平房墙根下有一道水渍，从窗户底下一直淌到墙角的排水口，还没干。

他站在水房门口。龙头没关严，水一滴一滴往下掉，落在不锈钢池子上，声音是空的。池子底下压着一个洗过的拖把桶，歪着。

医务室的门开了一条缝。缝里没有人出来。

他等到第七分钟。她出来的时候手里多了一只杯子。她站在门口，把杯子从右手换到左手，又换回来。

然后往回走。

走到走廊中段，她抬眼看了他一下。

没有停。走过去的时候鞋跟落在地上很轻。她身上有一点药水味，走过去就散了。

他回教室，翻到本子那一页，在下面写：周三，医务室，三次。括号里三个时间：七点四十五、十二点四十、十八点十分。

第一次他站在走廊口，没有再往里走。第三次他站到了门口。

他要抄报告。孟凡说过，一句话就行，别长。

抄之前他把本子往前翻了两页。最下面那一行写的是：“她今天回头看了我。两秒。”那一行上面还有四行，划掉的是第四行。笔尖悬在那行上边，停了一会儿，纸上落下一个小蓝点，点在“两秒”后面。他没有抄。他把本子合上，翻过去，边上那几页一起响了一声。

他从练习本最后撕下一张，把能抄的往纸上抄。

抄到医务室那一行，笔尖停在“医”字的第一横上。笔尖压了一下，纸上又留下一个蓝点。

他往下写完了。那一行字比上面几行都工整。

那天他弯腰去捡过一次笔，离第三排的桌腿一步远。那圈橡皮屑他记得。这件事他写在纸的最下面，只有两个字：捡笔。

写完他把笔搁下，从笔袋里摸出橡皮。橡皮是半截的，边是斜的，上学期在讲台边上捡的，上面还粘着一点蓝。他在那一行上擦。纸薄，擦两下起毛。擦到第三下，“务”字破了一个洞。

他把橡皮翻过来，用干净的那一头压了压毛边，压了三下。洞没压住，边上翘起一小圈。

纸的最下面那两个字他也擦了。两个字笔画少，擦得比上面那行干净，只剩一点灰印，对着光才看得见。

他把这张纸对折，塞进桌洞最里面，抵着内壁，上面压了两本练习册。

他另撕一张，重抄。抄完他把纸翻过来数了一遍，又数一遍，还是两行：

周一至周三：教室、食堂、教室。

无异常。

第二张纸抄得很平，没有一处涂改。他对着灯看了一眼，纸背没有透出来的印子。

周四中午。出门前他回头看了一眼，教室里的人去了食堂大半，她还坐在座位上，本子摊着。

他上楼去交报告。楼道的台阶是水磨石，中间磨出了凹，凹的地方比两边深一个颜色。三楼拐角堆着一摞旧卷子，用尼龙绳捆着，绳结打了两道，旁边立着一把断了柄的扫帚没人扶。宣传栏里贴着上学期期末的年级排名，一格一格，第一格最上面那行被太阳晒得发白。玻璃上有两个手印。走廊的灯管有一根在响，声音细，像有东西在里面爬。

孟凡的办公室朝北，门上的名牌是打印的，外面套了一层透明塑料，右下角翘着。

他敲门。里面说进来。

孟凡在批卷子，红笔夹在手指中间，卷子摞得很高，边上压着一只搪瓷缸，缸口缺了一小块。窗台上摆着一盆绿萝，叶子黄了两片。桌角放着一盒粉笔，盒子撕开了一角。墙上的挂钟比下课铃快一分钟。

他先问别的。

“你妈这周的透析。”

“嗯。周二做了一次，周六再去。”

“账上呢。”

“交了。这个月一千六。”

“一次四百，八次三千二，报一半。”孟凡把红笔放下，缸盖揭开又盖上，“你算得比我快。”

他把书包带往肩上提了一下，没提动。

孟凡朝桌上抬了一下下巴。

他把那张对折的纸放在桌面上，往那边推了两指宽。孟凡拿起来展开。

孟凡看了很久，比念两行字需要的时间长。然后他念出来。

“周一至周三：教室、食堂、教室。”

“无异常。”

孟凡把纸放平，用手掌从中间往外抹了一下，把折痕抹平。他站起来，走到黑板边上，拿起黑板擦，从上往下擦了一遍。黑板是干净的，擦的时候底下落下一层白灰。擦完他把黑板擦放回槽里，粉笔盒往左边推了一点。

“写得好。”

他没有接话。

“就这么写。别添，别减。”孟凡坐回去，把纸夹进一个蓝色文件夹，文件夹的标签上写着班级，字是上一届学生写的，笔画很粗，“下周还是这个时间。”

“嗯。”

他的手在桌子下面，右手食指和中指在裤缝上搓了两下。校服裤子侧缝上有一根线头。搓到第三下，线头断了。

“她跟你说过话没有。”

“嗯。没有。”

“一句都没有。”

“没有。”

孟凡点点头，把文件夹合上，压到卷子摞底下。

“她在班里跟谁近。”

“近？”

“跟她走得近的人。”

“没有。她一个人喝水。”

孟凡笑了一下，笑完没说话，端起杯子喝了一口。

窗外操场上还有班在上体育课，哨子响了两声，喊的号子听不真。他站着，脚下一块地砖被椅子腿压出一道白印，白印边上聚着一圈灰。窗台上的绿萝有一片黄叶落下来，落在卷子摞的边上，没人去捡。

他出来的时候把门带上，带得很轻。

二楼拐角有人喊了一句什么，喊完没有下文。走廊顶上挂着广播的喇叭，罩子上积了一层灰，线从墙里出来，拉到天花板下面吊着。楼梯扶手是铁的，拐弯那一段被手掌磨得发亮，别的地方还是黑的。

他回到教室的时候，午休过了一半。她在座位上，本子摊着，和走的时候一样。

他坐下，数了一遍兜里的钱。回家那天是二十四张，这个月交到医院一千六，剩八百。八百是一个月。八百是两次透析。

周四晚自习，十点整下课。值日生一个一个地关灯，先关走廊，再关教室。走廊比教室早黑两分钟。

教室里剩下的椅子已经架到桌上，一排一排倒扣着，只剩他这一排还立着。值日生拎着簸箕从他旁边过去，簸箕里的灰被风扇带起来一点。后墙的板报是新出的，主题四个字写得很大，右下角贴歪了一张纸，翘着。顶上的日光灯有一根不亮，剩两根，灯管响了一下，又静了。他这一排还剩四张椅子立着，其中一张的椅背上搭着一件校服外套，没人来拿，袖口翻着。

他收拾书包。笔袋塞在桌洞最里面，得把书搬开才摸得到。

桌洞内壁有一层灰，靠里的地方积得厚，手指一抹能留下一道印子。左边一摞书，右边空着。靠里还有半截粉笔、一张上礼拜的数学卷子和一个空了的修正带壳。他把书往外搬，手背碰到一样东西。

纸。一张便利贴，粘在桌洞内壁上。

巴掌小一圈的方块，淡黄色，边上有一圈锯齿，压得浅，校门口小卖部卖的那种，三块钱一本。有字的那一面朝外。字是铅笔写的，笔画不深，写在纸的左半边，右边空着。

你今天去了医务室三次。

句号是个点，点得比一般的大，压在“次”字右下角，差一点出格。

他把纸举到灯下又看了一遍。今天他没去过医务室。中午他去办公楼送报告，走的是教学楼正面的楼梯，医务室那条支廊他今天没拐进去过。

他用指甲从右下角把便利贴撬起来，粘性还剩一点，翘起来的那一头粘着他的食指。他把它揭下来，反过来。

背面右上角还有一行。字比正面小一半，一个挨一个，往纸边上挤。最后一笔收得短，收在纸边上，差一点出格。

他认得这个字。那张草稿纸上的三个字，最后一笔也收在纸边上。

你今天为什么会去？


体育课打的是排球。一节课下来，他两个小臂内侧都拍红了，红出一道一道的印子，像是被谁拿手指头按过。

最后一节体育课下课，就是放学。操场东边那半边已经晒不到太阳了。回教室的人一路上都在拍球，排球打在水泥地上，声音一响一响，从操场一直响到楼底下。

教室里没什么人。前排有人把排球网往器材室搬，绳子拖在地上，走过门口的时候带起一层灰。黑板上还剩半面粉笔字，是上午语文课默写的题目，值日生把板擦在底下一格一格地推，字淡下去，粉笔灰掉在槽里，堆起薄薄一层。

前门外面有人把脑袋探进来喊一个名字，喊的是后排那位的，看了一圈没找着，缩回去了。

他在自己位子上坐下。第五排，斜后方，能看见第三排那个桌角。

书还在桌洞里，右边空着的地方有个空了的修正带壳，半截粉笔。靠内壁，那张淡黄色的纸还在。

昨晚揭下来看过的那张纸，今早他贴回了原处。贴的时候没对齐，位置比原先低了一点，左边多出一道印，是纸背留下的。

他把袖子往上撸，去水房洗了手。水房里只有两个男生在洗脸，哗哗的水声一直响。龙头底下的池子裂了一道缝，缝里塞着头发，水绕过去的时候打了一个旋。他低头看小臂，那些印子淡了些，抬起来还是能看见。他把手举到窗户那边又看了一遍，才关水。

回来的时候，后门口堆着两张卷起来的旧排球网，网眼里卡着两片梧桐叶，是上礼拜的，边上已经黄了。

第三排的人已经在了。

她坐在位子上，背对着他。桌上是三本笔记，蓝皮的物理那本在顶上，铅笔横放在桌沿右边，笔尖朝里。杯子放在右手边，杯底没有水印，橡皮在杯子右边。她把校服外套搭在椅子背上，袖子垂下来，一动一动。

他回到第五排，坐下，把书从桌洞里搬出来两本，往桌上垒。数学卷子压在下面，卷角上有一道橡皮擦过的灰印子，擦得浅，题号还看得见。

小臂上沾了点灰，他用手掌拍了两下，灰起来又落下，落在桌面上。

她那里，铅笔还横在桌沿右边，笔尖朝里。她把橡皮从杯子右边挪到杯子左边，挪完又挪回去，跟原来一样。

然后她站起来了。

她走过来没有拿东西，只有右手握着一支笔样的东西。走到他桌子右边停住，把它放在他桌面上，靠近他那摞书的角。

黑色的。比钢笔粗一点，比手指短一截，头上有一个小孔，另一头有个笔夹。侧面一道推钮，推钮边上刻了两道浅纹，摸着不平。壳上有一处磨得发亮，反着窗外的光。

塑料壳上有一层细的划痕，横的竖的交叉着。笔夹的根部松，翘起来的那头按得下去，手一松就弹回来。小孔旁边刻着几个更小的字，笔画细，得凑近了看，看不太清。

他看了一眼，手没有动。

她说话了。

“你用它比较方便。”

他嗯了一声。声音刚出来，后面的话就咽回去了。

“方便？”

“你不会一次问一遍。”

他把视线从那支笔上移开。教室前面还有两个人在说话，声音不大，听不清说什么。楼下有人拍球，一下一下，隔着一层楼板传上来。

“你要我录什么。”

“你手上有什么，录什么。”

他把手放到桌面上，指尖离那支笔有两根手指那么远。

“我不写。”

“嗯。”

“我什么都不会写进去的。”

“我知道。”

她伸手把那支笔往他这边推了推，推了不到一寸。推完就收回手，站直。

“我要一个证人。不是眼线。”

他还坐着，腰没有靠上去。

“差在哪。”

“你觉得差在哪。”她说。

他没答。

“眼线要交东西。”

“那证人。”

“证人不用交。证人只要在那个地方，看见了。”

他把手从桌面上拿开，放到膝盖上。膝盖上的裤子有一块补过的地方，线是用同色线缝的，远看是一条横道。

“看见的东西，我自己留。”

“你留。”

“我要是不想录，就不录。”

“那你就不录。”

“我要是不想给你看。”

“那就不给我看。”

她把两只手插进校服口袋里。走廊上有值日生提着水桶过去，桶沿磕在栏杆上，响了两下，水从边上洒出来一点，滴在门外的水泥上，印出一小块深色。

值日生是隔壁班的，拖把在门口拧了两把，水从布条里挤出来，沿着门槛往里淌了一小条。走到第三排那儿，拖把杆擦上了桌腿，磕了一声，那人朝她点了一下头，绕过去了。地拖过的地方颜色深，干得慢，一节课的工夫也干不透。

“要是我录的东西，是我自己的事。”

“那是你的事。”

他右手食指和中指在裤缝上搓了一下。校服裤子那道侧缝的布厚，搓上去是涩的，像在搓一条卷起来的纸边。他把手收回来，扣在桌沿上。

“我不在现场。”

“你在。”

“我在哪。”

“你回头看看你的桌子。”

他回头看了一眼桌洞内壁。

那张淡黄色的纸还在那里，位置比他刚才贴的低了一点，边上的锯齿冲着外面。

他转回来。她已经把右手抬起来了，袖子往下滑，她用左手把袖口往上推了一下。

推上去两寸，手腕露出来。

手腕上绕着一圈红绳。绳子不粗，颜色暗下去了一层，接头的地方绕了三圈，打了一个结，结上的线头剪得短，只剩一小截翘着，翘着的地方起了毛。

结上挂着一个小铃铛。铜的，黄得发暗，跟他大拇指头最上面一节差不多大，上面有一圈圈细纹，纹里有黑的东西洗不掉。挂铃铛的那截线细，绕了两圈才系住，系得紧，绳子上有一处被勒出一道浅槽。

她把手腕动了一下。

铃铛没有响。

她又动了一下，抬起来，放到窗台那道光里，晃了两下。

还是没有响。

那道光从窗外斜进来，落到桌角上，把他那摞书的上沿照亮了一条。铃铛在那条光里转了一个角度，光落在铜面上，散开，没有响。

“拆了簧片。”她说。

他把脖子往前伸了一点，想看看铃铛里面。铃铛的口子朝下，里面暗，看不到底，只有一线天光折在里面。

她把手垂下去了，袖子滑回手腕上，盖住。袖口的那道边压着绳子，压出一小段痕迹。

“买回来就不响？”

“我拆的。”

“什么时候。”

“拆完就不响了。”

她说完，伸手把杯子往桌沿里挪了一指宽，像是嫌它压住了桌面上那道旧印。挪完又摆回去，对着那道印。

他把那支笔拿起来了。拿的时候他先看了一眼桌上，确认没有别的东西被压住，然后才让它离了桌面。

比钢笔重。握在手里那一截是凉的，握了半分钟还凉。推到侧面那道推钮上，钮是涩的。他推了一下，没敢推到底。他把它翻过来看背面，背面上有一行更浅的字，磨掉了一半，能认出来的只有几个笔画。

“里面有什么。”他问。

“三段。”

“什么三段。”

“上个月的英语听力，四分钟。新闻广播，两分半。第三段是我说话，说了句‘嗯’，后面是空的。”

“为什么空。”

“我不习惯录东西。”

“你用它比较方便。”她又说了一遍，跟第一遍一样的语气，不快不慢。

他没说话。

她把手插回口袋里，脚在原地挪了半步，没有走。

“我不要你今天就录。你录到什么都不用给我看。”

他在裤缝上又搓了一次，这一次搓了三下，搓到手指头有点热。

他把笔袋从书包里拽出来。笔袋的拉链有一段卡，得往上提一下才走得动。他拉开，里面是两支黑笔、一支红笔、一个空的修正带壳、半块橡皮，还有一张折过四次的纸。

纸折得很小，边上毛了，折痕上有汗浸过的黄。是市二院血液净化中心的单子，上礼拜六的，上面一栏一栏都是数，肌酐后面那个数他认得。

他把那张单子拿起来，把那支笔塞到最底下，贴着袋底那层布，手指按了按，让它贴平。笔夹朝外，卡在袋角上，他把它转了个方向，让夹子朝里。然后他把单子放回去，压在笔上面，折痕对着折痕，跟刚才一样。

拉链拉上。往回拉的时候那段又卡住了，他提了一下才走。

他伸出一根手指在袋面上按了一下，最里层硬邦邦的一小块，隔着布摸得出来。他把手收回来，放到桌沿上，又收回去放到裤缝上。

“袋子里有东西。”他说。

“我看见了。”

“你不用看。”

“嗯。”

她转过身去收自己的东西。杯盖拧上，放进书包侧袋；铅笔放回笔袋，拉链放过半寸又拉回来；椅子推回桌子底下，桌面上的东西一样一样摆回原位，杯子的位置对着桌沿那道旧印。她做这些的时候背对着他。收完她走回第三排自己的位子上，把书包搭上椅背，站着看窗外。

他坐着没动。椅子腿在水泥地上歪着，他往里收了半寸，收齐了。

他伸手把桌洞内壁那张纸揭下来。昨晚看过的那张，今早他贴了回去。他把本子翻开，把纸夹进那一页，拿铅笔在角上又点了一下。这一下点得比早上那个深，铅芯压出一个坑。两点挨着，一小一大。

本子合上，压进那摞书最下面。他把笔袋塞回书包里层，拉上书包，拉链一路到底，没卡。

楼道里有人把水拖过去，拖把杆拖在地上，声一直响到楼梯口。楼下拍球的声音停了，换成一阵一阵的喊，喊的是哪个班的谁，听不出名字。

窗外东边的天已经暗下了一层，窗台上的粉笔灰浮着，被那点光挑了起来。

她把书包背上，肩带往下压了一道。走到门口，右手扶着门框上那道掉了漆的地方。

“你爸叫李建国，对吧？”


周三最后一节课是自习。铃响过两遍才停，第二遍是楼下工友手摇的，比广播里那遍钝，绕着操场转了一圈才散开。

他等教室里的人走空了才起身。

前门后门都敞着，走廊里全是声音。水房那个龙头又没关紧，水滴砸在铁皮桶沿上，一滴隔着一滴。有人从三楼跑到二楼，脚步声一路下去，最后在大厅里踩成一片。值日生在拖楼道，拖把从这一头推到那一头，推过去的地方颜色深，干得慢。

她早上在楼梯口跟他说过一句话。铃一响她就把书收好，从他座位旁边过去，停了一下。

“放学，图书馆，顶层。”

说完就走，没等他。

他站在原地，嗯了一声。那声嗯给了走廊。

上一回她把一支笔放在他桌上，说她不要眼线，要一个人站在她那边。

他把书包带往肩上提了提。带子上的线断过一回，是他妈用黑线缠的，缠了三圈，疙瘩打在里侧，硌肩膀。

图书馆在教学楼东边，中间隔一个花坛。花坛里那两棵冬青被剪成方的，剪口发黄。他绕过去的时候，看见花坛边沿上坐着一个高一的男生在吃干脆面，调料包撕开一半，仰头往嘴里倒。

图书馆比教学楼旧。三层，外墙是水刷石，落了一层灰，朝北那面长过青苔，青苔干了，剩一片黑印子。正门是两扇对开的，右边那扇底下磨掉一块，关的时候要往上抬一下才合得上。门前三级台阶中间被踩出一道洼，今天干了，洼底剩几粒沙子。

一楼是借书处。玻璃柜台后面坐着一个女的，五十多岁，穿蓝布褂子，两个袖口套着黑布套。她手边压着一摞卡片，一张一张盖章。她那个章有个缺口，盖出来的字缺一角。她盖完一张就把卡片码齐，码成一摞再码一摞。

他走过去，她抬了一下眼。

“上去吧。别开灯。”

“嗯。”

楼梯在借书处后面，窄，十四级一转身。扶手是木头的，漆掉光了，手摸过的地方发亮。转角那儿立着一个红漆灭火器，铁皮上有一块锈，锈从底下往上爬。他上到二层，闻见旧纸的味道。三层那扇门虚掩着，门轴上挂着个铁钩，钩上没挂锁。

顶层是旧报刊室。四张长条木桌，桌面被刻满了字。他一进门先看见窗子。朝西，两扇，插销少了一截，用一根铅笔别着，笔尖断了。

灯管六根，亮两根。亮的两根在靠门这边，靠窗那边是暗的。窗户底下那面墙上有一块水迹，是从楼上渗下来的，形状像半张纸。

靠窗那排桌上落着灰。他用袖子擦出一块，坐下来。

书架上是一排合订本，硬壳的，书脊上印着年份，最上面一层积的灰比桌面厚。他念了两行年份，都是他还没有出生的年份。最下面一层空过一格，几本没插进去的摞在地上，用麻绳捆着，绳头打了个死结。

他伸手把最上面那本抽出来一半，翻到中间。是本地报纸的合订，纸黄得发脆，一翻就掉渣。上面登着他没听过的地名、没见过的机构名，还有整版的征婚启事与农机广告。他翻过去十几页，又合上，推回去，推得跟旁边那几本一样齐。

他坐了大概十分钟。风从插销那道缝里进来，桌面上那层灰被吹出一道浅纹。四点多的光从西边斜进来，落在桌面上，把灰照成一层亮粉，光走过来两格，从他手背上爬过去，爬到桌角就没了。楼下有人还书，柜台上那个铃按了一下，很短。

门响了一下。她进来没回头看他，先站着看了一圈，走到靠窗那排，隔着两个位子坐下。桌子中间空着两格。

书包放在脚边，竖着靠在桌腿上。她把两只手放在桌沿上，把桌沿上的一小片铅笔屑扫到自己脚边，扫了两下，扫干净了。

校服外套的拉链拉到最上面一格。

“你来了。”她说。

“嗯。”

她从外套里侧的口袋里往外掏东西。手先伸进去，摸了两次才摸到，掏出来的时候带出一角纸巾。是一只手机。

旧的直板机，比他手掌短一截。白色的，边角磨得发亮，磨成灰白。屏幕不到两寸，中间有一道斜划痕，从左上角拉到右下角。后盖松，边上贴着一圈透明胶，粘了三层，最外层黄了，翘起来的那一头粘着两根线头。

按键上的数字掉漆，6 和 9 都快看不出来。顶上那个小孔空着。孔里没有挂绳，也没有挂绳磨过的印子，孔壁是干净的。

她把它翻过来给他看背面。白漆上贴着半张标签，字磨掉一半，只剩最后两个数字。

她两个拇指按住后盖和屏幕，按了三秒。机子响了一声，很短，屏幕亮起来，是发绿的那种白。

“亮度调到最低了。”她说。“亮一点，电池掉得快。”

“电池鼓过一回。”她又说。“换了一块。充一次要三个小时，能撑四天。”

“这机子有年头了。”

“比我哥用得久。”她说。“他用到走，之后一直搁着。”

她把手机转过去一点，对着窗。字小，她自己也凑近了看。他往旁边挪了挪，伸手把她那边那扇窗往外推了半寸，光多进来一些。

“短信。”她说。

她按了三下才翻到。老机子按一下要等，屏幕上那个小方块才动一格。

界面是灰底黑字，一条一条按时间往上排。最上面一行小字，前面写着年份。她停在那一条上，把它推到桌子中间，两只手一起推的，推完把手收回去，放在膝盖上。

他先看时间。18:02。

上面那行日期是四月十七日。

再上面是号码，十一位，前三位是南洲的号段。

短信只有一行，中间一个句号。

我坐的是最后一排。他们让我坐最后一排。

后面跟着一个小箭头，蓝色，一小格。已发送。

再往上还有两条，日期是同一天。上头一条写着“下午几点到。”下面回了三个字：“十七点前。”两条的号码跟这一条不一样。

屏幕上这一行上下两边的字都还清楚，只有这一行被翻得发暗，边角磨出了一小块毛。

他把那两句话读了两遍。第一遍读完，第二遍读到“他们”两个字上，喉咙动了一下，没出声。

“五年前。”她说。“四月十七号，下午六点零二分。”

“这支机子原先在我爸那儿。”她说。“他不让我碰。”

她说完没看他，手指在手机边上压了一下。

“你什么时候拿到的。”

“你觉得呢。”她说。

她自己接了：“去年冬天。他住院，让我回家取户口本，我在抽屉底下摸到的。摸到就装走了，他知道不知道，我不知道。”

他把手机捧起来看近了一点。屏幕上有一层薄灰，靠边的地方被他拇指蹭掉一条。

“这号是……谁的。”

“我哥的。”

她说话的时候手放在膝盖上，没动。拇指指甲剪得很短，短到肉。指腹上有一小块硬皮，像按这种东西按出来的。

“车是十九点发的。”她说。“他从西郊客运站上的车，十八点五十到的站。”

“十九点。”

他把这两个字重复了一遍，重复得很轻。他先看见的是短信，后听见的是这句话。中间隔着五十八分钟。一条短信发出去，过了五十八分钟，那趟车才从站里开出来。

“他是当天晚上没的。”她说。“家里知道，是第二天中午。”

他又把那句话看了一遍。这回看的是标点。第一个句号点在“排”字右下角，第二个点在最后。

“他为什么坐最后一排。”他问。

“你觉得呢。”她说。

他没接。他手上还有一句话没还给她——昨天放学，她走到门口问的那一句，他到现在没有答，她也没问第二遍。

“我哥叫周予航。”她说。“南洲一中那一届的年级第一。”

说完她把手机的角在桌面上碰了一下，碰得很轻，碰完又把手机摆正。

桌腿上有一道刻痕，很深，像是刻过的字被人刮掉了一半。

“那年有个保送生考察团。”她说。“他是里面的。”

“考察团。”

三个字，他照着念了一遍，念得很平，尾音没有翘起来。念完他等了一下，等她说下去。她没说，只是把手从膝盖上拿起来，重新放回桌沿。

“去了一趟外地。”她说。“坐的是同一趟车。”

她伸手把手机拿回去，按了几下。老机子反应慢，她按完等着，等了三四秒，屏幕才跳。她又把手机推过来。

相册里有一张照片。横的，是翻拍的，边上有一圈发黄的白框。

一辆客车停在空地上。白的，车头朝左，车门开着，门口那块踏步的反光里能看出一小块亮。车前的空地上站着几个人，站成一排，每个人脚底下有一小截影子，影子朝右边偏。最右边那个个子最高，两只手垂着，校服领子翻出来一边，脸上没什么表情，眼睛看着镜头这边。

照片下面有一行小字，是翻拍带进来的日期印。

“最右边这个就是他。”她说。

他把手机捧到桌面上面一点。他看着那扇开着的车门。

他右手食指和中指在裤缝上搓了两下，攥住。他张开嘴，牙关后面有一句话，是“我爸也是开车的”。那句话停在原处。他把它合回去。

窗外操场上亮了一盏灯，灯罩底下有一团会飞的虫子。

“西郊省道四十七公里。”她说。“车撞在护栏缺口上。缺口两米，就在那棵歪树跟前。”

他记住了这个数。四十七。

“那天他一个人。”

“嗯。”

“你的意思是，考察团那几个人，那天都在那趟车上。”

她没点头，也没摇头。她把两只手从膝盖上拿起来，重新放回桌沿，指尖对着桌沿那条边，压了一下。

他把手机还回桌子中间。推的方向跟她刚才一样，两只手一起推。收手的时候碰到了后盖上那圈胶，翘起的胶边扎了他指腹一下。

他那只手伸进书包里层，摸到那张门诊条子。纸边软了，折痕上有一道汗黄，角上缺了一小块。他捏了一下，没拿出来，手又收回来。

楼下有人在关窗，窗框磕在墙上，碰了四声就停了。借书处那边盖章的声音传上来，隔着一层楼板，很闷。

他低下头，看见自己鞋尖抵着桌腿。他把鞋尖挪开半寸，桌腿上那道被刮掉一半的刻痕还在。

她把手机收回外套内侧的口袋，手在外面按了两下，按到袋子贴住肋骨，才把手拿开。

他先开口。他问的是最短的那一句。

“最后一排怎么了。”

她把手机关上。屏幕暗下去，玻璃面上映出窗子和他的半边脸，很淡。

“最后一排安全带是坏的。你知道是谁换的座位吗？”


闹钟定在五点半。他四点多就醒了。

窗帘缝里一道灰白的天。楼下早点摊的抽油烟机还没响。他躺着等到五点二十，坐起来，从书包内层摸出那个信封。

信封是医院给的，白色的，右下角印着半截蓝色的字，被撕掉了一半。里面八百块，八张。他数了一遍，按原来的折痕对折两次，塞回原处。

母亲已经在厨房。锅里煮着两个鸡蛋，锅盖边上噗噗冒气。她看见他，把火关小。

“不用你起这么早。”

“嗯。”

“上学要紧。”

“今天周六。”

她把两个鸡蛋捞出来，一个放进他碗里，一个装进塑料袋。装袋的那个是给她自己的。她知道透析完嘴里发苦，什么都吃不下。她穿的是那件深灰外套，袖口磨起了毛，左边袖子比右边松，方便往上卷。

六点十分出门。106路，十八站。车上人多，他站着，手抓吊环；母亲坐着，两只手放在膝盖上，一只手背上鼓起一小段青色的筋。那段筋比别处的血管粗，摸着有一下一下的顶撞。他第一次摸是五年前，以为那是活的虫子。

车过桥的时候，母亲说了一句，今天人多。他说周六。过了两站，她又问，你书包里装的什么，这么鼓。他说书。她把脸转向窗外，看了一会儿桥下的水。水是浑的，岸边有几个人在钓鱼，桶摆在脚边。

市二院在城西。血液净化中心在三楼，出电梯往右，两扇玻璃门，门上贴着一张纸：家属请在门外等候。纸的右下角卷起来了。

他还是跟进去了。护士认识他，没赶他。

里面是长条的一大间。靠窗一排躺椅，十六张，中间用帘子隔成八格，帘子大半拉着。每一格的帘子边上缝着一块布牌，上面用黑笔写着号，九号牌的字比别的大。地面是浅绿色的胶皮，有一处被轮椅压出黑色的道子。靠门的墙角摆着饮水机、一台微波炉和一个垃圾桶，垃圾袋是黄色的。墙上挂钟指着六点四十，比他的表快三分钟。空气里有消毒水味，底下压着另一层味，铁的，腥的，很薄。每张躺椅边上立一台机器，机器上有三块小屏幕，屏幕上的数字在跳。所有泵一起转，声音很低，一直不停，像有人在很远的地方磨什么。

进门左手有一台地秤。

“先称。”护士说。

母亲脱鞋。站上去的时候她扶了一下他的胳膊，很轻。秤上的数字跳了几下，停住。

五十三公斤六。

“上周五十二。”护士在单子上写，“涨一公斤六。还行。”

“我水都不敢多喝。”

“两次中间别超过两公斤，记着。”

护士把单子夹在九号机的架子上。九号机靠窗第二张，母亲每次都睡这一张。她说这张能看见外面那棵梧桐。

母亲卷起左边袖子。胳膊上有一段瘘，鼓着，颜色比周围的皮肤浅。护士拿橡皮筋在她上臂勒紧，拍了两下手腕，找位置。母亲把脸转开，看窗外。梧桐的叶子还没长齐，枝子空着。

针很粗，斜着扎进去。母亲的手抖了一下，没出声。

血顺着管子出来，暗红，一段一段往前推。

管子盘成圈，接到机器上的泵。泵一咬住，管子就开始走。血出去，进到机器左边那个透明的桶里。桶是圆柱的，巴掌粗，里面一层一层的丝，细得看不清。护士管它叫透析器，说里外隔着一层膜，膜那头走的是水。血在桶里转一圈，再顺着另一根管子回来。

回来的颜色浅一点。

他看着那根回来的管。血从母亲的左手腕出来，绕出去半米，进桶，转一圈，回到同一个地方。来回都在同一根管子上贴着。出来的时候暗，回来的时候淡。颜色到底在哪儿变浅的，他盯了一个多月也没看清。

第一次看的时候他到走廊上吐过。现在能一直看。

泵响一声，管子里过一段血。他数了一下，三分钟走完一圈。一小时二十圈。四个小时，八十圈。

“你今天没课？”母亲问。她眼睛闭着。

“嗯。周六。”

“那你回去写作业。这儿不用你守。”

“我守着。”

她从鼻子里出了一口气，没再说。

九点，医生推着车过来，翻了翻夹子上的单子。

“胃口怎么样。”

“一般。”母亲说，“吃两口就饱。”

“钾高，香蕉橘子都别碰。汤少喝。”

“我最听医生的话。”

医生走了。母亲睁开眼看了一下天花板，又闭上。李洋把两只手都放在膝盖上，坐直了一点。

隔壁七号机的老头今天没来。上上周他还在，一直跟母亲说他孙子考了班里第三。母亲当时醒着，听得很认真，还问是哪个班。八号机的女人比他母亲年轻，四十上下，整场都在看手机，手机举在脸上面，屏幕的光打在她下巴上。十号机那边来了个初三的孩子，一米六几，瘦。他妈妈坐在小板凳上，一只胳膊搁在躺椅扶手上，一直盯着自己那根管子，盯了一个多钟头。

护士过来调了脱水的数字。母亲说有点冷。他掏出兜里那十几块零钱，去楼下超市买了一条毯子，十五块，薄的那种。回来给她盖上，从脚盖到胸口。她的手露在外面，凉。他把她那只手握着，又松开，放到毯子底下。

中午他去食堂买了两碗馄饨，端到走廊尽头的窗台上吃。母亲只吃了四个，说胀。剩下的他都吃了，吃得很干净，汤也喝了。八百块能买五十三条这样的毯子，他在心里算了一遍，又把这个数划掉。

走廊里有人靠着墙打盹。一个中年男人拿着单子在窗口问，这个月报了多少，里头的人说要等结算。男人把单子折起来，折成四折，塞进裤兜。李洋把最后一个馄饨咽下去，把碗端回去，在水池边冲了冲。

下午三点四十，护士过来拔针。

“按十分钟，别松。”

他按住棉球。母亲说他自己按得住。他没松手。十分钟，他一直数着。数到六百的时候手有点酸，他没换手。

下机。护士把两个针眼上的棉球压紧，贴上胶布。母亲从躺椅上下来，站了两秒才站稳。

又上秤。

五十一公斤。

“脱了两公斤六。”护士在单子上画了一笔，“下周二再来。”

母亲走出玻璃门的时候，脸色是白的，嘴唇也是白的，眼眶底下有一圈青。她走得很慢。他伸手去扶她的胳膊，她说不用。走了三步，她的手绕过来，抓住了他的小臂。抓得不轻。

从医院出来有太阳。风不大。他们在站牌下等车，母亲靠着站牌柱子，眼睛半闭着。车来了，她上台阶上得很慢，司机等了一会儿，没催。

车开出去两站，母亲靠在他肩膀上睡着了。他不动。他在心里把八百块摊开数：一次四百，一周两次。八百是两次透析。两次之后，就是下个月。

包里的信封压着他的后背，隔着布料，硬的。八百块，八张，对折两次。

透析机转到第三圈的时候，他想起一件事。那天在图书馆，她问过一句话，他到现在没有答。那半张纸还夹在他课本里，边上起了毛。他没有把它拿出来。

到家四点四十。屋里比她走的时候凉。他先去把窗户关上一半，又把她卧室的窗帘拉了半扇。母亲换了鞋，直接进卧室躺下。她在床上躺平的时候舒了一口气，很长。

床头墙上贴着一张透析记录单，用透明胶带粘的，四角都起了皱。上面一行一行写着日期和体重，最近那一行的数字是他上周帮她抄的，抄得比平时小。他把抽屉推回去，推的时候慢了一点。

他去厨房烧水，把下午的药分出来放在小碟子里，白色的两片，黄的一片。药盒是上个月的，格子上写着早、中、晚。

然后他回自己屋，把书包内层那个信封拿出来。

卧室门没关。母亲侧躺着，脸朝着窗户，呼吸很浅。枕头是那只有点旧的，套子上是碎花，洗得发白，边上有一小块补过的地方，针脚歪。她的老花镜搁在枕边。

他走过去。先用一只手把枕头掀起一个角，把信封往里推，推到中间，压平。枕头的重量落下来，把信封盖住。

母亲动了一下。他的手停住。

她没醒。

他退出去，把门带上一半，在客厅的小板凳上坐了一会儿。桌上有半杯凉水，他喝了两口。

“洋。”

她叫他。

他进去。母亲坐起来了，枕头歪在一边。

“你过来。”

他站到床边。

“钱哪来的。”

“补助。”他说。

“什么补助。”

“学校的。贫困生那个。这学期开始有，一个月八百。”

母亲看着他。看了挺久。

“八百。”她说。

“八百。”他说。

“谁给的。”

“班主任。给的现钱。昨天下午。”

“你们班主任。”母亲把枕头挪了挪，往床头靠了靠，“他倒是照顾咱家。”

“嗯。”

“你跟人借了没有。”

“没有。”

“洋。”

“嗯。”

“你爸要是还在。”她说。

他没接。右手食指和中指在裤缝上搓。

母亲的手指在枕套上按了两下，按完的地方弹回来，看不出什么。她把手收回去，放在被子上面。

“去写作业。”

“嗯。”

“别耽误。”

他站在门口又看了一眼那个枕头。母亲已经把被子拉过来了，脸还是朝着窗户。她的头发散在枕头上，白的那部分比他上次注意的时候多。

他回屋，翻开作业本，写了三个字，停住。窗子外面有小孩在楼下拍球，一下一下，很闷。他把笔放下，又拿起来。

他想起那根管子。血从手腕上出去，绕出去半米，进那个桶里转一圈，再回来。回来的时候颜色浅一点。

晚饭他煮了面，卧了一个蛋。母亲起来吃了小半碗，说够了。他没劝。他自己那碗吃完了，连汤喝了。

电视开着，本地新闻，说这两天有雨，气温要降。母亲坐在沙发上听了一会儿，手放在膝盖上，没提钱的事。八点半她说累了，回屋。

他把碗洗了，把厨房的灯关上，在自己屋的书桌前发了会儿呆。九点多，他热了杯牛奶，端过去。

母亲躺着，一只手搭在枕头边上。

他把牛奶放在床头柜上。他退到门口，回头。

他听见纸响了一声。母亲把信封拆开，一张一张在他看不见的那一面点过去，点完放回去，又把枕头拍平。


早读刚上到一半，广播响了。

上礼拜他去交过一次报告，三行字，孟凡看完没说别的。那之后她把便利贴从桌洞内壁撕下去，第二天又贴回来，贴得比原来偏左半指。

喇叭挂在走廊尽头那根水泥梁上，外壳的漆掉了，露出黄锈。先是一声电流的尖响，接着是教导处陈主任的声音，比平时高半度。他念通知的时候喜欢念数字：下周一、周二两天，第一次月考；考完三天出成绩；年级排名贴在一楼走廊尽头，从第一名贴到最后一名。

前门后面有人在翻书，翻得很快，一页一页地掸。有人把水笔帽咬在嘴里。孟凡站在讲台边上，手里捏着一张纸，没念，等广播完了才说，第二节课后搬凳子下楼，按班号坐，别把凳子腿在地上拖。

他从前排走过，走到李洋桌子旁边，手指在桌沿敲了两下。

“你今天也去。操场西边那片，你班靠后。”

“嗯。”

孟凡走了两步，又回头。

“周予晚也去。”

李洋没说话。他把书合上，又打开，翻到刚才那一页。书页边上有一小片折角，是上一回翻太快压出来的，他没压回去。

第二节课后，全年级都在下楼。凳子腿刮着楼梯踏步，刮出一片钝响，从四楼一路拖到一楼大厅。大厅的地砖打过蜡，凳子腿在上面滑。有人在拐弯处掉了凳子，铁架子磕在墙上，磕出很响的一声，也没有人回头。

二月末的风是斜的。操场西侧看台底下那一排杨树还没发芽，枝子上挂着一冬的灰，风一过就下来一点。天是晴的，太阳很白，跑道是砖红色，塑胶面上起了一层细粒，踩上去发涩。白色的分道线磨掉了一半，剩几截断的。看台是水泥台阶，共十二级，靠上的两级长过青苔。铁栏杆刷过绿漆，栏杆上绑着一条去年运动会留下的红布条，褪成了粉的，风一吹就抖，抖得没有声音。

高二（6）班在跑道内侧，靠弯道那一片。四十七把凳子摆成四列，列与列之间留一条过道。他搬的是自家那个塑料凳，凳面中间裂了一道，坐下去会往下陷半个指头。

他在第三列倒数第二个坐下。

程野坐在他后一排。

程野是年级第二。上回月考差七分，上上回也差七分。全校贴榜的时候，前两行的名字一直是那两个，隔七分，年年隔七分。

陈主任在旗杆下面那个水泥台上讲话。麦克风有杂音，一说话就嗡一下，他就把嘴离话筒近一点，嗡得更厉害。太阳照在他眼镜片上，反出两小块白。他讲的是高三，讲的是摸底，讲的是这一次考完要让每个人知道自己站在哪儿。

台上讲两句，底下就有人喊口号。先是（1）班，声音齐，喊的是“人人争上游，个个不掉队”。然后（2）班、（3）班，一班接一班，声音一浪比一浪落。喊到（6）班，前面那半句还有十几个人，后半句就剩四五个，剩下的只张嘴。

李洋跟着张了嘴。他右手食指和中指在裤缝上搓，搓了两下，把手压在膝盖上停住。

程野从后面探过来一点。

“你嘴动了。”

“嗯。”

“声音没出来。”

李洋回头看了一眼。程野的眼睛在他脸上停着，停到第二秒，就移开了，去看旗杆。旗杆上的绳子被风吹得贴着杆子响，一响一响的，隔一会儿响一下。

程野把两只手撑在凳子边上，往下坐了一点，肩膀缩进校服里。他的校服上衣是最小号，袖子到手背，袖口那一段洗得发白，边口起了毛。

“你们班那个补助，”他说，“一个月多少钱。”

李洋的手指停了一下。

“你怎么知道我拿了补助。”

“教务处门口贴着名单。就一张纸，A4，贴在三号窗右边那根柱子上，贴的位置低了，得弯下腰看。”程野说，“我路过去看了一眼。”

“八百。”

他答之前，那个数在他嘴里先过了一遍。这八百块钱上礼拜已经不在他手里了——塞进了他妈枕头底下，第二天早上枕头拍得很平。八百是两次透析。一周两次，一次四百。剩下的半个月，是下个月的事。

“一个月八百。”

“嗯。”

程野点了一下头，没再问。他把手从凳子边上拿开，搁在自己膝盖上，指尖对着裤子的缝。

台上的口号又起来了。（4）班喊得最响，站在最前面那排有个男生脖子上青筋都出来了。程野看着那边，忽然说：“我们班也喊，喊完就坐下，坐下就没事了。”

“嗯。”

“这次考完，榜要贴到最后一名。四十七个人，四十七行。”

“嗯。”

程野停了停。

“你在第四十六行。”

李洋没答。他低头看自己那双鞋。鞋头开了一点口子，是上回下雨踩水踩开的，他妈用白线缝过，缝的是十字，线搓得起了毛球。

“我在第一行。”程野说，“第二行。”

他说完这句自己笑了一下，笑得很快，笑完嘴唇就收回去了，脸上什么都没剩。

散会是在十一点四十。四个班先走，凳子腿又是一片刮地声。他们班轮到第三批，人散得慢。（6）班的人往东边挤，食堂在东边，门口两道塑料门帘，帘子上印着“节约粮食”，四个字有两个磨没了。

食堂二楼靠窗那排桌子没人愿意坐，因为窗户关不严，风大。程野端着盘子上了二楼，把盘子放在最边上那张桌子上，坐下。他盘子里打了两个素菜，一份米饭，米饭只要了一两。

李洋在他对面坐下。他盘子里是一份炒土豆丝，一份米饭，二两。

程野用筷子把土豆丝挑起来看了看，又放回去。

“你爸开车的。”

李洋的筷子停在半空。

“你怎么——”

“校门口那回下雨，你从一辆黑色车旁边过去，走得很快。”程野说，“我没跟。”

“那是我爸以前的公司。”

“以前。”

“他没了。五年前。”

“嗯。”程野说，“我爸开出租。南洲这边一天跑十四个钟头，从早上六点到晚上八点，交班给夜班。”

他掰着手指说，说得很平，像在念题。

“一天流水四百二，有时候四百五。份子钱一天两百三。油钱一天一百一，跑空调再多二十。中午吃饭三十，我给他装饭盒能省二十。”他把手指收回来，“一天剩五十到七十。一个月剩不到两千。”

李洋问：“我妈的工资呢。”

“超市，生鲜组，一个月两千四，休两天，加班一小时十四块。”程野说，“两个人一个月四千三。房租八百，给我奶奶买药三百六。剩下的吃饭，交电费，没了。”

李洋低下头吃了一口米饭，米有点硬，是他喜欢的硬。他嚼了十几下才咽。

“我没拿补助。”程野说。

“为什么。”

“申请书要填家庭收入，还要填有没有房产，有没有机动车。”程野把筷子放下，“我家有一辆车。表格上那一栏，勾一半就算有。”

他把盘子里的菜往一边推了推，推出一个空角。

“我爸一开车出去就是十四个钟头，我妈在生鲜组站着，站得腿肿。表格上那一下勾，就把这些都勾掉了。”

风从关不严的窗缝里进来，把桌上那张纸巾掀起一个角，掀了两下，又落回去。

“你也是第二。”李洋说。这句话他憋了一路。

程野抬起眼睛看他。

“我一直第二。”程野说。

他看着李洋，看到第二秒，把眼睛挪到窗外去了。窗外是操场，跑道上一圈一圈地走人，走得散。

“第一那个人，所有人都在看。老师看他，校长看他，隔壁学校看他。第二名不用担这个。”程野说，“第二名有用。第一名考砸一次，别人说意外。第二名考砸一次，别人说果然。老师拿第二名去压第一名，说你看看人家。第一名考好了，老师又过来找我，说你能不能再逼一逼他。”

他停下来。

“我考第一回的时候高兴过。”他说，“后来我发现那个榜是给第一名挂的。”

李洋把筷子横在盘子边上，端端正正放平。

“你为什么要跟我说这些。”

程野笑了一下。这回笑得久一点，笑到一半就断了。

“因为我也在挣。”他说。

“挣什么。”

“耳朵。”

李洋不明白。

程野用筷子头在桌面上点了一下。

“你盯人的时候用眼睛。谁从走廊过去，谁几点去医务室，谁跟谁在楼梯拐角站了多久。你看一遍就记住。”他说，“我看不住。我看人眼睛过三秒就得挪开。”

他把筷子放下，两只手交叠着放在膝盖上。

“所以我用听。走廊里说话的人多，坐在教室里耳朵最好使。谁家的事、谁的分数、谁的卷子被扣下来重抄、哪个老师跟哪个老师在楼梯口站着说了十分钟，我都听见。”

“你听这些干什么。”

“有人要。”程野说。

李洋没说话。他右手那两个指头又搓起来，搓了两下，停住。

“我卖耳朵，你卖眼睛。”程野说，“一个月八百。”

“你挣多少。”

“不等。有时候一个月几十，有时候半个月没有。”程野说，“上上个月有人要期中考试的座位表，给了我三十。上个月有人要隔壁班一个人的月考分数，给了二十。上周三楼一个女生要听她班主任在办公室里提没提她的名字，她给了我五块。”

他把盘子往前推，推到两个盘子挨上，边沿碰边沿。

“你那个数，多我一倍都不止。”

操场那边集合了，远处有人在吹哨。哨声隔着玻璃传进来，闷的。

程野从凳子上下去，把盘子端起来。

“周予晚，”他说，“她是什么时候转来的。”

李洋的手停住了。

“三月。”他说。

“三月几号。”

“你问这个干什么。”

“那张纸上写着。”程野说，“上学期期末考之前那阵。”

他把盘子往回收了一点，抱在胸前。

“你想想上学期期末考之前是什么时候。”

李洋想不起来。他只知道那天早上她进教室，坐在她那一列的第三排，把书一本一本竖着码好，码齐了还往墙上推了一下。

程野把筷子头在盘沿上点了一下。

李洋等着。程野没往下说。

“名单怎么了。”

“没什么。”程野说。他把盘子往上托了托，“那张纸上除了名字，还有一栏。”

他停了半句。

程野看了他一眼，看了两秒，又把眼睛移开，去看食堂那扇漏风的窗子。窗子外面，杨絮在空里走。

“转学的人，一般不挑这个点进来。”程野最后说，“她那批，我数过，整个年级就她一个。”

他把腰弯下去，捡起凳子底下一张掉在地上的餐巾纸，扔进桶里。

“那天还出过一件事。”他说，“跟转学没关系的。”

他把剩下半句咽回去了。

李洋的手指在裤缝上搓了一下，搓得很重，指节顶着布。

“什么事。”

程野站着没动。他垂着眼睛看自己鞋面，鞋面上一块泥点，干了，边上翘着。他没有看李洋的眼睛。

他把盘子端的那个转了一下，转身要走。

“你要是哪天想换个价，来找我。”


周五下午最后一节是自习。铃响在四点二十，响过以后走廊上先是安静了半分钟，随后整栋楼的门一扇一扇打开，声音从三楼涌到一楼，又从一楼涌回来。

食堂门口站着几个人。程野在最外头，手里捏着饭卡，跟人说话的时候习惯性地把话说一半。李洋从旁边过去，两个人谁也没有招手。那句“你要是哪天想换个价，来找我”还搁在中间，谁都没有去碰。

教室里走了一半人。值日生把拖把从后门扛出去，铁皮钩在墙上一路刮过去。靠窗那排有人把窗户推到最大，风进来，把讲台上的粉笔灰吹起来一层，斜着往上飘。

值日表贴在后墙右边的墙上，一格一格，格子是用钢笔画出来的，画得直。这周的名字是周一到周五五个，今天写的那个已经拿红笔划掉了，划得不重，名字还看得清。轮到的人擦了两回黑板，第二回是在放学前，黑板擦在那个人手里拍过，拍在窗台上，拍出两个白印子，印子到现在还在。

李洋没走。他把书包拉链拉开，装作在找东西。

周予晚也没走。她的桌子已经把书摞好了，三本一摞，两摞对得齐。她从座位起来的时候，手里多了一样东西，白色的，长的，是粉笔。

她走到后墙前面，蹲了下去。

后墙这块黑板去年换过，边上掉了一小块漆，露出底下的白铁皮。左边标题是四个红字，压着尺子写的，横都齐。中间贴过一篇短文，纸边卷起来，卷成一卷，风一过就抖一下。右下角那块本来是空的，贴过一张剪纸，剪纸掉下来过，墙上剩一圈没褪的印子，是个圆的。

她在那块空处旁边蹲下，膝盖离墙大概一拳。校服外套的下摆垂到地上。她把外套往身上收了一下，腾出右手。粉笔在角上那块没写过字的空处落下去。

粉笔是新的，长，白得很正，落笔的时候没有吱声。

先是一道短横。短，平，收得干脆。

再一道，从短横那一头往下，斜着走，走了大概一巴掌那么长，斜到下面就收住了。

第三笔往回拉，拉出一条长的、平着的边，拉到板报那一格的右边界就收住了。

李洋的手在书包里停住了。

她又起了一笔，很短，往上挑了一点，斜向来路。

然后她在长边的下面，排了一串小方框。一个，两个，三个，四个，五个。方框小，横竖一样宽，间距一样宽，她的手腕往下压得一样重，每画一个就往右挪半格。粉笔在第三个之后短了一截，她换了一只手，用左手撑着墙，右手继续。

七八个。她停下来，往后看了一寸，又补了一个。

排到一半，她停了。手指在墙上照着刚才的位置比了一下，比了两次，才接着往下排。

一共十七个。排到第十七个的时候，最后一笔短了，收在纸边上。

十七个。

李洋在心里把那串小方框又数了一遍。第十七个收在一半的地方，后头空出一小截。他知道那儿空着多少，他知道那一截还能再放几个。

右手食指和中指在裤缝上搓了两下。

她往下挪了半尺。在车身的下半边，前面一个圆，后面一个圆，两个圆中间连着一条线，线条直，落笔重。前面那个圆收口的地方没接上，错开了一点点。

然后是一条长的横线，从车头那一头起，拉到车尾，两条短竖线把那道横线封成框。

车尾的地方她又补了一笔，很短，横着，压在框的边上。

最后是两根小棍，从车头前面伸出去，往上一挑。挑得浅，粉笔在墙上打了滑，留了一道白粉的糊痕。她停了停，站起来，往后退了半步，又上前一步，把那两根小棍里的一根加长了一点。

加完了，她跪回去，把左边那根也加了一点点。右边还长一点。

从头到尾，她一处也没涂满。车身上没有一道横纹，没有一道竖缝，两个圆里头空的，方框里头空的，框里没有一道帘。线只有一根一根的，画完了就停，停得很整齐。她把粉笔在指头上转了半圈，转完了拽了拽外套下摆。

她从后墙前站起来，两只手在膝盖上按了一下，把灰按掉。回到座位，把粉笔放回讲台边的粉笔盒里。盒里是几支彩色粉笔，红的一半，绿的一半，剩下大半盒都是白的，短的长的混在一起。

“哎，你画什么呢？”

问的是最后一排的男生，姓王，个儿高，下课爱趴在后墙上。他走过去看，一只手撑在墙上，看了一会儿。

“一个箱子。”

她坐下来翻开书。

“面包。”前头又有人回头看了一眼。

“一个鞋盒子。”

她没说话。第三个走过的人停下来，看了几秒，说了一句：“这个是车吧。”

“嗯。”她说。

那个人走了。

铃又响了一遍，走廊清掉了。教室里剩七八个人。她收笔袋，把书摞进书包，动作照旧，两下压齐。她走的时候没回头。

后墙那块地方，一辆车趴在上面。只看得见边。

李洋等人都走了才起身。他从最后一排绕过去，走到后墙前面站住。

白粉笔的痕，浅浅的，干得快，有的地方已经吃进墙皮里了。他往旁边挪了半步，把身子侧过去，让窗子里剩下的那点光斜到墙上。

那排方框数得清，一个也不多，从左到右十七个，头一个对着车头。车头朝教室后门那一头。他把眼睛贴近了看，粉笔落笔的地方压得实，收笔的地方虚，虚的那一头往上翘了一点点。他把手抬起来，指头离墙还有半寸，没碰。指头转到一半，蜷回去。

后门那边有脚步声，他退回座位。进来的是隔壁班一个来借椅子的，扛起来就走，门没带上。

他又过去。那两根小棍还在车头前头翘着，一长一短。他看那两根看了很久。他记得这两根该一样长，往外的角度要斜出去一点。他也记得那一块该有的东西：方框上头要再压一条横线，从头到尾不断。方框下面那条长横线底下，还要再收一道。他把这三个地方看完，退了一步，又看了一遍。

外面天暗下来了。他没开灯，站在黑里，右手在裤缝上点，点到指头发麻才停。

出校门的时候，门口那两棵银杏叶子是新的，绿得很浅。门卫室墙上的挂历翻到三月，三月那一页的边上被人用圆珠笔画了个小圈。有人在门口发辅导班的传单，拦住穿校服的问是哪个年级。他绕开走了。

第二天是周六。天没亮透他妈就在屋里叫他，说走了。他们坐六路车去市二院，透析室里一排床，靠窗那张空着。他把壶里的水倒进杯子，凉了一会儿才递过去。

从医院出来已经过了十一点半。他没直接回家，骑着车往学校拐。

周六补课上午半天，最后一节是外语，高一那边在走廊上背单词。他进教室拿昨天忘在桌洞里的那本练习册，教室里一个人没有。后排两扇窗开着，风把讲台上那张课表吹起来，纸角一下一下拍在墙上。

他先看见的是粉笔槽。槽里的粉比昨天多一层，靠外那一头浅，靠里那一头厚，有一道手扶过的印子从中间横过去。

再往后墙看。

墙上又有了。

线条跟昨天一样，从同一个地方起笔，开头也是一短横，往下也斜着走。粉笔新，痕细，昨天的位置还留着一点印，两回画的重在一处，边线差半格，看上去就宽了一道。

窗户那排只排到九个。

后面是空的。空到车尾，什么也没画。

他蹲下去。膝盖压到地上的一颗粉笔头，粉笔头滚出去，撞在墙脚停了。他看着那九个方框，右手食指和中指并到一起，在裤缝上一下一下点，点了十七下。

点完了，站起来。

教室一点声音也没有，风把后面那扇窗又推开了些。

他把手指头伸进粉笔槽，指腹上沾了一层白。他搓了搓，灰掉在地上。然后他把练习册塞进书包，锁上门走了。

周日晚自习前，他提前二十分钟到教室。门是开着的，里头有人，地上摆着两张图画纸，宣传委员蹲在后墙那儿，用一直尺压着，正拿红粉笔写字。

后墙那块黑板，底色本来就是墨绿的，这学期开学学校统一刷过一遍，刷得不匀，靠门那一头深一点，靠窗那一头浅，能看出来刷子走过的道子。上一期的纸撕下来过，撕得不干净，边上留着一圈纸毛，纸毛上还有旧胶带，胶带黄了，翘起来一头。钉过的图钉孔一个挨一个，排着一圈，孔里的墙皮发白。粉笔槽昨天还是白的，今天上半槽都是灰，红的白的混在一起，堆在靠窗那头。

黑板擦干净了。擦得很干净，擦过的地方发亮。昨天那九个方框，昨天那半个车身，一道也不剩。

后墙最上面是一行红字，四个字，写得大，一笔一横都顶着尺子。右下角贴了那张图画纸，纸边用图钉压着，压了六个，压得平整。纸的一角下面露出来一点东西，是墙皮上一道很浅的白，横向的，短的，被纸压在底下没盖全，露出来不到半指。

画纸是宣传委员中午去教务处领的，一共领了四张，用掉两张，剩下两张卷着塞在他桌洞里。红粉笔是一整盒新的，盒盖上有半张标签，写着颜色和数字。断的那几支横在盒底。

“你来这么早干吗？”宣传委员回头看他。

“嗯。”他说。

他把书包放到位子上，又起身往后墙走。

“别踩。”宣传委员说，“星期三有人来检查。”

“嗯。”

“副校长。板报要重做，周老师周五就说了，让我周末做完。”

“周老师”三个字他听清了。他站着看那四个红字，字还没干透，中间那一道被谁的手蹭过，蹭出一道淡印。

值日表就贴在后墙右边。这周的名字划掉了，新的一周用钢笔添在下头。他把那张表往下看，表底下还压着一张纸，是新贴上去的，上头是几行打印的小字，最上面一行是排班级检查的顺序，第一个是六班。

他把手指头在裤缝上蹭了一下。那点粉笔灰昨天就搓掉了，裤子上什么也没有。

门又开了。进来的是最后一排那个姓王的男生，书包往桌上一撂，抬头看见后墙那四个红字，愣了一下。

“哟，重做了。”他说，“那车呢？”

李洋的手停在书包带子上。

“什么车。”

他把“那车”两个字在嘴里过了一遍。他说。

“就周予晚画的那个。”那男生走到后头，伸手把图画纸的一角掀起来看了一眼，又松开，“擦得挺干净。”

李洋没答。

“没劲。”那男生回座位去了。

粉笔灰还在槽里。靠左边那一头，有一小堆，白的，堆得比别处高一点，上头留着两个方印，是黑板擦的底，拍下去的。

“你书拿出来啊。”宣传委员在那头说。

李洋把书包拉链拉开，抽出数学书压在桌上，没翻。

“星期三几点？”他问。

“一早。”宣传委员说，“第一节课前就得到。”

星期一他是五点半起来的。六点二十到校，天刚亮，升旗台的旗还没升上去，绳子上挂着两个夹子，夹子碰在一起，一下一下响。

教室门开着。后墙那块地方红了。

昨天贴上去的那张图画纸撕下来了，地上卷着，边上还有两个图钉没拔。新换的是一整版新的板报，上面的一行字也换了，抄的是通知，字比原来那四个小，横还是压着尺子写的。板报从左边贴到右边，边角用胶带封了口，胶带压得平。白粉笔的那道短横、那排方框、那两个圆、那两根小棍，一点也没剩下。连粉笔槽都擦过了，槽里干净，槽底下露出一道原来的墨绿色，靠窗那头的漆掉了一小块。

宣传委员踩在椅子上，往最后一条边上贴胶带。班长在下面递剪刀。有两个人进来把书包一扔，走过去看了一眼，站了半分钟就散了。

李洋把书包放到位子上，没去后头。

早读铃响以前，宣传委员从椅子上下来，把椅子搬回第一排，回来拍了拍手上的灰。

“这回行了。”他说，“检查改到这周三，副校长要来。”


孟凡的办公室在教导处隔壁，门牌上钉着一枚图钉，钉歪了三年，谁也没扶正。

礼拜一的板报已经换过了，后墙那块地方重新刷了底色，四个红字是新贴的。周予晚画的那辆车一点不剩。检查定在这周三，班主任早上来说了两遍。

李洋进去的时候，孟凡正在往搪瓷缸里续水。缸口的瓷掉了一块，露出底下黑铁，缸壁上一圈茶垢，颜色像放久的酱。孟凡把缸子端起来，吹了两下，没喝，放到窗台上，窗台那盆绿萝最底下两片叶子的尖黄着。

“坐。”孟凡说，“你妈这周去了几趟？”

“两趟。”

“周二周六。”

“嗯。”

“上回单子我看了一眼，肌酐还是高。”孟凡拉开抽屉，拿出一叠纸，又推回去，“药费多少？”

“没细算。”

“一次四百，报一半，自己掏两百。”孟凡把缸子端过来，又放下，“一周两回，一个月八回，一千六。你妈跟你说了没有？”

“得算。”孟凡的手指在桌沿敲了两下，“你算过就不慌了。人一慌，什么都记不住。”

桌角压着一张排课表，三月那几格用铅笔画了圈，画到第四个圈铅芯断了，留下一点灰。旁边一张成绩登记表上，高二（6）那一格用红笔圈过，圈得很圆，圆到出格。两摞作业本中间夹着一截粉笔头，白色的，断口不平，像被人捏断的。李洋坐下，手放在膝盖上，右手食指和中指在裤缝上来回搓。

“拿来。”孟凡把手摊开。

抽屉拉开的时候里头的东西晃了一下，一盒回形针、半卷透明胶、三支红笔。孟凡把抽屉推严。

李洋从书包夹层里抽出一张纸，A4，对折过一次，边角磨毛了。他递过去的时候指头有点抖，抖得不明显。

前一天晚上他先写的第一张没有交。写到天台那行，笔尖在“十一分钟”上描了两遍，描黑了。那一张他折起来，塞进床底下的盒子。又铺开一张新的，重新写。

孟凡展开，先看纸有多长，然后才看字。

纸上的字是照着台灯写的。写完他数过，四十四行的一种格子，他占了三行半。

“周一上午第一节在教室，课间没出去。周二第三节体育课，跟女生一起打球。周三下午交了英语作业。周四第四节课后她在教室，没去食堂。周五照常。”

最后一行是日期和名字。字比前面几行小。

孟凡看得很慢。他先从头看到尾，又折回中间看了一遍，纸举得离眼睛远一点，像在量。李洋盯着自己那双鞋，鞋头的胶开了一条口子，露出一线白。

上礼拜三下午，图书馆顶层，她坐在靠窗第三张桌子，把那本书摊开，一页没翻，坐了一个钟头零几分钟。他数到过。那一页他写好了，写了两行半，写到“翻书”两个字的时候停住，把整段划掉，划了三道。

“这份比上一份齐整。”孟凡说。

“嗯。”

“短，可是细。”

孟凡用铅笔尖在“没去食堂”下面画了一道线。铅笔是削过的，笔尖不秃，那道线画得直。

“医务室那头有人说，你打听过她。别的我不问。”孟凡说，“上回你写‘她一天去三次医务室’。”孟凡说，“那一条，我现在想想，还是觉得好。后来为什么不写了？”

李洋的喉咙动了一下。

“后来没去。”

“没去。”

“嗯。就那两天。”

孟凡抬眼看他。看了不到两秒，收回去。

“行。”孟凡把纸压在作业本底下，压得很平，“你这样，往下就能用。”

他站起来，走到黑板前。

黑板是干净的。上节课是物理，下课以后值日生擦过两遍，黑板上只剩一层灰白的印子，像起了雾。孟凡从粉笔盒里捏出一截黄粉笔，在黑板上写了三个字，写完自己看了一眼，又擦掉。粉笔灰落在他袖口上，白了一层。

他又从左上角开始擦。一下，一下，从左边擦到右边。粉笔槽里积着一层灰，他把黑板擦在槽沿上磕了两下，灰落下来，在槽里堆成一小条。

“你妈这个月透了几回？”他背对着门口。

“八回里头，六回。”李洋说，“上礼拜三她没去，说身上没劲。”

“没去的那回，退不退钱？”

“不退。”

孟凡的手停了停，接着往下擦。擦到中间他停下来。

“她有没有一个人待着的时候？”

李洋坐在椅子上，右手食指和中指停住了。

“一个人。”他说。

“嗯。”

“没有。”

“没有。”孟凡重复了一遍，把黑板擦放回粉笔盒边上，拍了拍手上的灰，“那就好。”

他走回桌边，把那份报告从李洋手里抽过去，和先前那几份合在一起，压进那个蓝色文件夹。

“收好了。”他说。

“走吧，天黑得早。”

李洋站起来，把椅子推回去，推得跟桌沿对齐。走到门口的时候他停了一下，抬手把那枚钉歪的图钉按正。图钉进去半分，又歪回来。

“掉不了。”孟凡在他后面说。

出了门，走廊里已经开了灯，两盏亮一盏不亮。他拐到走廊尽头的水龙头下面洗手。水是凉的，凉得像铁。他把两只手都伸进去冲，冲了很久，手心还是在出汗。他甩了甩手，水甩在水泥地上，排成一小串黑点。

自行车停在教学楼后面。白色，车座裂了一条缝，缠着电工胶布，胶布边上翘起来一点。他把书包塞进车筐，跨上去，链条响了两声。

从学校北门出去，是往河堤那条水泥路。三月的风往脸上扑，带着沙土的味道。他弯腰，用力蹬。第一档，第二档。路两边是刚返青的麦地，麦子矮，遮不住什么。

他骑得快，手心滑。车把上的塑料套裂了口，汗渗进去，手一松就打滑。他把右手在裤腿上擦了一下，再握回去。

到河堤那段路上没有灯，只有远处一个砖厂的烟囱还亮着一盏黄灯，灯底下腾着一股白汽。他踩到最快，风从耳朵两边过去，把校服后背吹得鼓起来。链条响了一下，隔一会儿又响一下。他数着响，数到第七声就不数了。

过旧粮站的时候是个长下坡。粮站的铁门锁着，门口堆着几垛蛇皮袋，袋口用麻绳扎着，绳子垂到地上。坡底有一条排水沟，沟上盖着水泥板，中间那块断了一角，缺口像被人咬过。坡面当中有个坑，下雨积过水，干了以后留下一个浅碟子，骑车的人绕它绕惯了。他从前轮压过这两处一百回，从来没出事。

这一回前轮先进了浅坑，弹起来，落下去的时候正落进缺口。车把往右一拧，拧过头。

车往前一顿，人从车把上方出去，先落地的是右肩，然后整个人拍在水泥面上。手掌撑下去，磨出一层皮。膝盖磕了一下，磕的地方很硬。链条响了一声，绷紧，又松了，从牙盘上掉下来，垂在车架旁边。

摔完没有声音。风还在吹，麦地在响。

车倒在两米外，前轮还在转，转了十几圈才停。车把歪了，斜向左，跟车架子差出一个拳头那么宽。他坐在地上，先摸了一下内袋。那张门诊条子还在，折成四折，没掉。

他试着站起来。右膝弯到一半就疼。他撩起裤腿看，膝盖上擦破一块，皮翻起来，边上渗出一圈血珠，中间是白的。他把裤腿放下去。

远处田里有个男人直起腰看了他一会儿，又弯下去了。路上没有别人。他把手掌翻过来看，掌根那块皮磨卷了，卷起来的一头翘着，他用牙咬掉，嘴里一股铁味。

他走回去扶车。前轮夹在两腿中间，两只手扳着车把，往回拧。拧了两下才正。链条掉在地上，他捡起来，捏着往上套，套偏了一次，第二次挂住了牙盘，手上沾了一层黑油。他把散在地上的书包捡起来，拍掉土，挂回车筐。车座上的胶布蹭掉一块，露出里头裂开的黑皮。车筐的螺丝松了一颗，他用手指拧了两圈，拧不动。

他再跨上去的时候蹬得慢了。链子每转一圈响一声，响得比刚才匀。

进门是六点四十。屋里亮着灯，十五瓦的，吊在梁下的那根线上，光落下来是黄的。母亲靠在床头，帘子拉着一半。饭桌上摆着两个碗，一碗粥凉了，上面结了一层膜，另一碗扣着，底下压着半碟咸菜。灶台上的锅盖歪着，灶眼里还有一点暗红。她听见门响，转过头。

“回来这么晚。”

“车链子掉了。”

“摔了没有？”

“没摔。”

母亲没说话。她把手伸到枕头底下摸，摸出那个信封来，抽出一张，对着灯照了一下，又塞回去。

“这钱你没动。”

“嗯。”

“下个月的。”

“下个月的我想办法。”

“一个月一千六。”她说，“这钱哪来的。”

“学校的。补助。”

“嗯。”

她把那八百推回他手边，推得很慢，手指在纸上停了一下。

“你拿着，买练习册。”

“嗯。”

他把钱放回枕头底下，塞得很深，手在枕头下按了两下。

“你手怎么这么凉。”

“骑车。”

母亲看着他，看了几秒。“洗洗睡。”

他倒了水，洗了脸，坐在床沿上脱鞋。灯关了以后，屋里剩窗户外头一盏路灯的光，横在地上，先照到桌腿，再照到床脚。

他等母亲的呼吸匀了，蹲下去，把手伸进床底。

床底下黑，他先摸到的是去年掉进去的一只乒乓球，凉的，圆的，他拨到一边。再往里摸，指尖碰到铁盒的边。盒子是装过饼干的那种，方口，盖子上的花样早磨没了，只剩几道白印。那条边生了锈，摸上去起皮。他把盒子拖出来，铁底在水泥地上刮过去，刺啦一声，他停住，等了两秒，母亲没动。盒子拿出来的时候磕到床板，闷响一声。他没有马上开，把盒子放在膝盖上放了会儿。

盖子开了。里面是他自己的东西。最上面一张是他初二写的作文纸，红笔画了个勾，批语两个字。下面一本练习本，封面上抄着几行诗，是他抄的，抄到一半改过行。再下面一张校徽，别针折了。最下面压着东西。

他把盒子里的东西一层一层拿出来，摊在腿上。那张便利贴还在，淡黄的，比巴掌小一圈，字很小。他看了一眼，没拿起来。

真报告在最底下。三天前写的那张，纸中间有一道对折的印子，边角卷了一点。上面有一行是医务室，写过时间，两点二十到两点四十；有一行是图书馆，写了顶层，写了她一节课没翻过那本书的那一页；还有一行是连廊上天台，他数过，十一分钟。

他拿着这张纸，在膝盖上停了一会儿。他口袋里是空的，那八百在里屋枕头底下。

交出去的那张和这一张是同一支笔写的，同一个本子上撕下来的。他撕的时候是沿装订线撕的，撕口毛了一排。两张纸他对着灯比过，一张长，一张短。

他把真报告放回铁盒，压在最底层。

再压上作文纸、练习本、校徽、便利贴。盒子没装满，底下晃，他把盒子侧过来颠了两下，让纸都沉到底，盖上盖子。盖子合不严，左边翘起一线，他用大拇指按住，按了三次，第三次才贴平。铁盒重新滑进床底，滑到墙根，磕了一下，停住了。

床上母亲翻了个身，帘子响。

他躺下去，右膝碰到床沿，皮破的地方疼了一下。手背上那道擦伤碰到被面，火辣辣的。他口袋里只剩半张纸，是那半张草稿纸，边上起了毛。铁盒在床底下，隔着一层床板，他伸手下去够，指尖离盒盖还差两寸。


放学铃响过四十分钟，教学楼三层的东头楼梯只剩他一个人的鞋底声。

他上到拐角，停住。

周予晚在窗户底下站着。

拐角是半个平台，一级转步。北墙上那块标语掉了一个角，剩下“团结紧张”四个字，下半截糊着水泥，水泥边缘上用黑笔加过一个小箭头，指着楼下的方向。标语底下钉着一块铁皮，上面印过疏散路线，红漆褪得只剩几道浅痕，路线从三楼拐到东门，中间断了一截。拐角立着一个红色铁箱，消防栓，箱门的玻璃碎过，换成三合板，边角翘起来，板面上被人用圆珠笔写过一串数字，划掉了。墙角堆着四张废课桌，桌腿朝外，最上面那张桌面还粘着半张课表，星期几那一栏只剩“星”。窗户开了半扇，铁框上的漆起了泡，窗台一层白灰，灰上有几个手指印，指印很小。楼梯下面的声浪往上顶：拖桌子的摩擦声，谁在楼下喊名字，水桶磕在栏杆上的闷响，铁皮门弹回去又响一次，一层一层递上来，到拐角这里就剩个底子。有个班还在上课，读课文的声音齐着，读到一半停住，又齐着。三楼走廊尽头有人在拧拖把，水顺着楼梯缝往下滴，滴到二层的时候声音就散了。

她站在离转步一级的地方，脚后跟压着那条黄漆线。线是上周刷的，刷得歪，往窗那边斜过去。

他往上看了一眼。三楼走廊的顶灯坏了，只有楼梯间的灯亮着。灯的拉绳从灯座垂下来，绳头那块黑胶布松了半圈，垂到离地一人高的地方，白天没人去拽它。开关盒也在拐角墙上，黑色塑料壳，右下角磕掉一块。

“嗯。”

“你书包拉链开着。”她说。

他反手去拉。拉链头卡在齿上，他拽了两下才合上。

“你在这儿等人。”她说。

“等人。”

“我知道孟凡让你做什么。”她说。

铁箱那边有风从窗缝里灌进来，三合板轻轻响了一下。楼下有人在擦黑板，抹布在板面上拖过去，声音闷。

“我不在乎。”

铁箱底下的墙根有一圈水渍，去年漏的，颜色比别处深。窗台上放着半个塑料瓶，瓶口剪平了，里头插过东西，水早干了，瓶壁上留着一道褐色的印子，到中途断掉。他盯着那道印子看，看的时间比他该看的长度多出一截。

楼梯间里有一股泡面和拖把混在一起的味道，晚上查晚自习之前都会洗一遍地，水还没干透。

“我不在乎。”她又说了一遍，声音跟刚才一样。

他的手在裤缝上停住。

食指和中指从布上搓过去，一下，两下。他放学时手里什么也没拿，笔袋在书包侧兜，里头压着一张化验单和一截没拆封的笔芯。铁盒在家里床底。报告在孟凡的抽屉里。口袋是空的，空的这个东西比二十四张对折两次还厚，硌在掌心里。

“你不问问我怎么知道的。”她说。

“怎么知道的。”

“不重要。”她说，“说这个要花掉一个人的名字，我留着。”

楼下的水桶又磕了一下。有人上来，脚步拖沓，走到二层半停住，又下去了。广播线上的喇叭还开着一路，电流的滋声一直没停。

“你想让我干什么。”他说。

“你现在这句话，”她说，“也是替别人问的。”

她抬手碰了一下窗框，手指抹过去，指腹沾了一层灰。她把手垂下来，两只手握在身前，跟站在讲台边上念早读一个姿势。她校服袖口的扣子扣到最上面一颗，指甲剪得很平。她头发扎在脑后，皮筋是黑的，没有别的东西。她脚下那半块地砖是缺角的，缺的那块被扫到墙角，跟别的水泥块堆在一处。

“我不问你怎么知道的。”他说。

“你问过了。”

“嗯。”

楼下那个班的课文读完了，齐着的那股声音收住，教室门开着，老师在里面拍了一下桌子。拐角这里听得清那个巴掌落在什么地方。她没说话，把目光从窗口移到他的鞋上，又移回来。

“那你想要什么。”

“嗯。”

他听见自己这个字，又听见它后面空着。

楼梯拐角的灯闪了一下。灯管老，两头黑，中间那截亮得发白。他仰头看灯，灯罩上落了灰絮，有一缕吊着，风一吹就晃。灯不亮的那一截底下，墙面上有一块地方比别处干净，形状是方的，以前挂过通知，通知撕走了，四个钉眼还在。他一直看着那四个钉眼，看了很久，才把眼睛落到她的脸上。

他妈住的那间屋子在脑子里过了一遍。白色的床单拉得平，床头挂的袋子写着一半的字。一张透析单压在抽屉最底下，四百，星期二和星期六。他把这两个日子换算成次数，一个月八次。护士说下回还是星期二，说完把单子夹回板子。走廊里有消毒水的味道，候诊的椅子是蓝的，坐满了人，他妈让他站在靠墙那边，说地上凉。

八百。

八百。上礼拜塞进他妈枕头底下的那八百，第二天早上枕头他捋过，中间那块还是陷的。他数过三遍，第三遍蹲在楼道里数的，数完压进去，他妈在屋里翻了个身，床板响了一声。

上周三他去学校总务处，把补助那张单子交上去。窗口的玻璃上有一道裂纹，办事的人没抬头，回执从底下的槽里推出来。他在走廊的长椅上坐了一会儿，一排二十来个座位，坐满了七个，他坐在最靠门的那一个。

排名。这次月考，四十六，全班四十七个人。成绩单贴在教室后墙，靠下的地方纸印得发虚，他的名字在倒数第二行的位置，粉笔灰从上面落下来，正好落在那行。那天他从后门进教室，绕开那张纸走。

他的记录本。

本子翻开，一行一行全是别人。她今天回头看了两次。她第二节没抬头。她早饭没吃。最下面那一行写着“她今天回头看了我。两秒。”，那行字下面有个蓝点，笔尖停过，没划掉，也没交上去。本子的封皮角磨白了，他用胶带粘过一回，粘得歪。

他妈。

他的右手从裤缝上挪开，插进口袋。口袋一角有张揉过的作业纸，边缘硬了，他捏住那个角，捏得指甲盖发白。另一侧口袋里有一枚一块钱硬币，粘在布上，他把它挪到掌心，又放回去，没拿出来数。脚底下踩着的黄漆线蹭掉一点，鞋尖蘸了一星黄。他的气憋在胸口下不去，吸进来的时候鼻子响了一声，第二口才顺下去。后脖子上的汗把领子贴住了，他没去扒。

他往楼上看了一眼。顶灯没亮，走廊里黑着一段，第七班的门牌吊着半边。他低下头，两只脚还是站在原地，左脚在前，右脚压着黄线，没有换过。他想往后退半步，脚跟碰到第一级台阶的边，退了半步就是下楼，他把那个念头按住，站回去。

第二口气吸进来，第二口比第一口长。他听见自己咽东西的声音，咽了两回。

他抬头看她。

她没有催。她等的方式就是站着不动。

“你想让我答什么。”他说。

“你要什么。”

“我说过了。我妈。”

“你妈要透析。”

“嗯。”

“透析要钱。”

“嗯。”

“钱拿来做什么。”

“治病。”

“治好了呢。”

他不说了。

她伸手过来，把他手里那个纸角抽走，两根手指捏着，举到他眼前，又放回他手心，把他的手合上。她的手在冬天是凉的，碰到他掌心只有一下就收回去了。

拐角上面的走廊里有椅子被拖了一下，又静下去。

“你没把自己算进去。”她说。

“你记着每天几点去医务室，记着医务室门牌上缺的那个字，记着她哪节课没抬头。”她说，“你的本子上写满了别人的事。写不下一页是你的。”

“你怎么知道我有本子。”

“你交上去的纸边上有印子。”她说，“上一页的字压下来的。压得比一格字重。”

“我的没什么可写。”

“那你为什么没交那份真的。”

灯管这次没闪，亮着。

他把那半张纸的角捏在两根指头中间，捏得发热。

“你上礼拜三在干什么。”她说。

“上课。”

“几点上的什么课。”

“第二节物理，你在哪儿。”

“你没去。”

“你知道。”

“你的座位空着。”她说，“我回头看了两次。”

他的鼻子又响了一声。他低头看自己的鞋，鞋尖上那星黄蹭到了白鞋面，蹭开一小道。

“我去了总务处。”他说，“交单子。”

“嗯。”

“你不再问点什么。”他说。

“你那回收上去的纸上，”她说，“你看了。”

“看你手。”

她把下巴朝他的手那边抬了一下。

“你交报告那天，从办公室出来，手是背在后面的。走到楼梯口才拿出来。”

“你在楼上。”

“我在三楼。”她说，“我们班的窗户对着一楼的门。”

“你不问我写了什么。”

“你写什么都一样。”她说，“你交上去的是哪一版，你自己知道。我等你把这句自己说出来。等到今天。”

窗台上的灰被风划出一道空沟。她把袖子往上推了一寸，又放下来，盖住手腕。

“问完了。”她说，“你现在知道，我问的东西跟你答的东西差一层。”

她把手插进校服袖子，又拿出来，手心朝上晾了一下，像在试风。她从书包侧兜里抽出一张对折的纸，是值日表，格子里的名字都用尺子划过底线，划得直。她看了一眼，又对折回去，塞进兜里，塞到底。

“今天晚上你值日。”她说。

“你怎么知道。”

“表在我这儿。”她说，“我贴的。”

“嗯。”

“我贴的表，我记格子。”她说。

“你哥的事，”他说，“你还查不查。”

“查。”她说，“这个是两件事。”

她把书包带往肩上提了提，带子上的塑料扣响了一下。她先动了一只脚，把重心换到另一只上。

他把那个纸球换到左手，右手空着，又回到裤缝上。掌心的汗把纸球泡软了一点，他松开，纸球掉在地上，滚到黄线那边，停在两张水泥块中间。他没去捡。灯从她身后照着，把两个人的影子压在同一级台阶上，短的压着长的。三合板又响了一下。铁箱里那根管子里的水开始往下走，一格一格地漏，落到最下面那层的时候，听得见。放学的声音一层一层退下去，退到只剩水管里那点响。

她往下走了两级，站住。她的膝盖刚好在黄线的另一侧。手在扶手上滑下去，没有抓。

“门卫那边查得松。”她说，“放学后从后门走，不登记。”

“嗯。”

他没动。

“我给你三个月。”她说，“三个月后你要是还是这个样子，我就去找程野。”


后门在操场西边。铁栅栏矮半截，中间开着一扇小门，插销的把手缠着胶布，胶布黑了一层。

放学铃响过以后，走廊里的人一层一层往下走。李洋背起书包，跟着最后几个人下楼，往西拐，从操场边上过去。门卫室的窗子朝着操场，里头的人背对着窗，电视的光在他背上跳。他走过去的时候脚步放轻。插销那头没人拦。

巷子里的地是碎砖。两边是住家的后墙，墙根堆着煤球和纸箱。有一家在炸东西，油味飘出来，把巷子里的潮气压下去一层。

他走了十几步，停住。

作业本还在桌洞里。那本记录本也在。

往回走只有一条路，就是刚才那扇门。他回去了。

四楼的走廊空了。声控灯在他前头亮一盏，又在他后头灭一盏。他从后门进教室，门轴响了一声，不长。

靠窗那一排灯还开着，值日生忘了关。四十七张桌子，空了四十六张。

第三排靠里那张坐着人。

周予晚坐在自己的位子上，书包挂在椅背上。桌面上摆着一支铅笔、一块橡皮、半张草稿纸。纸的左边有一道毛边，是从整张上撕下来的一半。她低着头写字，写得很慢，写一行，停一下。

他站在门口。

“你怎么还没走。”

“等你。”

“嗯。”

“你走的后门。”她说，“我在窗户上看见你了。”

他把书包从肩上卸下来，放在自己桌上。他的位子在第五排靠窗那边。他把椅子从桌底下拖出来，往前搬了两排，搬到她桌子的斜前方，椅子腿在水泥地上刮了两声。

他坐下。两张桌子之间隔着一条过道。

她把铅笔放下，笔尖朝里，横在桌沿右边。

“昨天那个问题。”她说，“你还没答。”

“我不知道。”

“我知道你不知道。”她把草稿纸翻过去，空的那面朝上，“我不要你的答案。”她说，“你记着你还不知道就行。”

他没接。右手食指和中指在裤缝上搓了两下。

“我要跟你做一笔。”她说。

“什么。”

“你继续交。”她说，“交给孟凡，照交，一个字别少。他那边要的是你报到。”

“报到什么。”

“你在哪儿，她在不在。”她说，“他看这两样就够了。”

“那我写什么。”

“写你看见的。”

“都写。”

“位置都写真。”她把橡皮从杯子旁边挪到杯子另一边，挪完又挪回来，“他在纸上找的是位置。位置是真的，他照样当假的看。”

“为什么。”

“因为真的没用。”她说，“一个人一整天坐在哪儿，全是真的，全都没用。”

他看着那张草稿纸。

“你要什么。”他说。

“我要你别改。”她说，“你看见什么，就写什么。写下来先拿给我看。看完你照原样交上去，一个字不许动。”

“你要看细节。”

“对。”

“细节有什么用。”

“位置告诉我人在哪儿。”她把铅笔拿起来，捏在手指中间，没有写，“动作告诉我人在防什么。”

“座位的事，”他说，“你为什么问我。”

她把铅笔掉了个头，笔尖朝下，在纸边上点了两下，停住。

“这一条不写。”她说。

“你答不上来。”

“我不答。”她说，“不在纸上，就当没说过。”

过道那头的前排桌子上有半个面包，塑料袋敞着口，口上有一点干了的酱。她一眼没往那边看。

“昨天你说三个月。”他说。

“三个月。”她说，“九十天。昨天用掉一天。还剩八十九天。”

“八十九。”

“我数得比你细。”她说。

下课以后的教学楼还有声音，是别的年级在拖椅子，隔着一层楼板传上来，很闷。走廊里有个人跑过去，鞋底一下一下，跑到楼梯口就没了。

窗外天黑得慢。窗户上还留着一点灰蓝的光，窗台积着一层薄灰，值日生擦到一半就没擦。楼下篮球场有人还在投篮，球砸在板上，弹回来，再砸一次，声音隔得远，像在别人家的院子里。

“你试试。”她说。

“试什么。”

“你说一个你看见的。”

他看着她的桌面。铅笔横在桌沿右边，笔尖朝里。橡皮刚从杯子那一边挪回来。杯子的把手朝着桌沿那道旧印。

“你的铅笔横着，笔尖朝里。”他说。

“还有。”

“你把橡皮挪了两下，挪回原来的地方。”

她点了一下头，很轻。

“这个比你写她坐了三节晚自习有用。”她说，“铅笔横着，说明她今天不打算动笔。橡皮挪回来挪过去，说明她在等人。写位置的人看不见这两样。”

他没说话。

“上个月你交的那张。”她说，“两行。”

“两行。”

“你删了一条。”

他的右手在裤缝上搓了两下。

“你怎么知道。”

“你交的时候纸比平时短。”她说，“你写之前先看纸有多长。”

这句话让他把眼睛低下去。桌洞里那本记录本压在最底下，绿塑料皮，边角卷着，里面有他写的那一行，她今天回头看了我，两秒。那一行他没有划掉。他的左手在桌沿上按了一下，没有往桌洞里伸。

她看见了。

“你不想拿就不拿。”她说。

“我贴的表，一格都不许改。”她又说，“你那份报告也一样。”

“上次你问我想要什么。”他说。

“嗯。”

“我没答上来。”

“我记得。”她说，“你现在答。”

他坐在过道这边，两只手放在膝盖上。他想的是母亲枕头底下那个信封，想的是床底下那个铁盒，最底下压着的那张真报告，纸中间一道对折的印子。这些东西他都数得清，加起来却没有一个能替他答上这句话。

“算我一份。”他说。

她看了他两秒，把视线移开，落回纸上。她没有说好，也没有说不好。她把草稿纸摆正，纸的毛边对着桌沿那道旧印。

她低下头写字。

铅笔走得慢。字很小，一行一行挨得很紧。她写的时候有一条看不见的中线，每一行的字都压着它。写完三行，她把纸端起来，对着窗户的光看了一遍，又放下，用食指在纸上按了两下。

他往前坐了一点，看见那三行。

第一行是报告照交，底留一份。第二行是你不问我，我不问你。第三行是三个月。三行加起来，十九个字。

她从笔袋里拿出一把薄尺子，压在那三行中间的那条竖线上。尺子压住纸，她抬手，把尺子拿开，纸上留了一道压痕。她不要用尺子裁。

她把纸对折，两边对齐，用指甲沿着折痕刮了两遍。刮完她捏住纸的上下两个角，两只手的拇指抵在折痕上，往外掰。

纸响了一声。

她撕得很慢。撕到中间停了一下，眼睛看着撕口，没看他。停了两秒，她接着往下撕。最后半寸是她用两根手指捻开的。

撕纸的声音不长，像布被扯开一条缝。声音过去以后，教室里比刚才安静了一点。

撕完她把手里的两半并排放在桌面上，比了一下。

左边那半大一点，右边那半小一点。撕口不是直的，中间鼓出去一块，从第二行的那个问字上过去，把那个字劈成了两半。两个半片的毛边鼓着，一丝一丝的纸纤维竖起来，对着窗户那边的光，能看清。

她把两半摞了一下，又分开。左边那半有小半个巴掌大，右边那半比它窄出一根手指。分开以后，两半都读不通。第一行那边剩下报告照交，这边剩下底留一份，中间那道线断了。第二行那个问字也劈成了两半。

她自己留了小的那半。

大的那半，她用两根手指推到桌子中间，指尖在纸上按着，一直按到他伸手。

他先把手伸向小的那半。伸到一半，停住。

“大的给你。”他说。

“我撕的，我留。”她说。

他把推到中间的那半拿起来。纸很薄，撕口那一侧有一层细毛，蹭在指肚上，有点扎。他把它转了个方向，毛边朝上，怕压在桌上。

“毛边别弄平。”她说。

他已经把拇指按上去了。他把拇指抬起来。

“折也不行。”她说，“折一次，边就压死了。”

他把纸平着放在膝盖上，两只手摊开，让它自己落平。手心里有汗，纸的一角贴住了他的掌纹。

“要是不想写了呢。”他说。

“把它烧了。”她说，“当着我的面。烧之前先给我看。”

“为什么先给你看。”

“我得知道我少的是哪一半。”她说，“丢了的和烧了的，是两回事。丢了，我就得当成它还在外头。”

“烧了就没有了。”

“烧了就没了。”她说。

他把膝盖上那半张纸拿起来，对着窗户。灰蓝的光从纸背后过来，纸上的字更黑，撕口那一侧的毛边竖着，一丝一丝。他把纸放回去，毛边朝上。

门被推开了一条缝。一个值日生探进头来，看见里面有人，愣了一下。

“灯关不关。”他说。

“留一排。”周予晚说。

值日生把靠门那排灯关了，拉上门走了。屋里只剩头顶那一排亮着，两张桌子之间那块过道暗下去一截。

她把那半张纸收进书包最里面的夹层，夹层口上有一粒塑料扣，她按了一下，扣没响。她手腕上的红绳在袖口外面露着，绳子上的铜铃铛跟着晃了一下，没有声音。

“笔还在吗。”她问。

“在。”

“压着。”

“嗯。”

她把书包背上，把椅子推回桌子底下，桌面上的铅笔、橡皮一样一样摆回原来的位置。她做完这些才站起来。

他站起来的时候把膝盖上那半张纸先拿好，再侧着身子从桌子后面出来。他走到自己位子上，从桌洞里拿出作业本，把那半张纸平着夹进去，夹在中间那两页里。他没有折。他看了一眼笔袋，笔袋底的布底下，那支笔还在。

他背起书包，跟她一前一后走。她在前，他在后，隔着四五步。四楼的灯在他们身后一盏一盏灭掉。

到楼梯口，她站住，扶着扶手，往下走了两级。她的手没有真抓住那根扶手。

他停在上面。

“那三个月的算法，我记着。”他说。

“你记着的不算数。”她说，“我记着的才算数。”

她抬手把袖口往上提了一提，红绳勒在手腕上，勒出一道浅的槽。她转过头来看他，看他时间不长。

“另一半你别丢。到时候对上了，就是证据。”


三月十四号，周五。上午没课，天是阴的，风里有土。

李洋骑车去城南。从学校往南，先过菜市场，这个点摊子正在收，地上的菜叶被人踩过，粘在鞋底上。再往前是一条河，河道窄，水黑，岸边有人晒被子，被子搭在栏杆上，垂下去一角。过桥右拐，进巷子。

巷口的修车摊已经支起来了，老头正在给一条内胎抹胶，胶味冲鼻子。李洋下车，推着走。老头抬眼看了看他的车，没说话。

巷子窄，两边的楼挨得近。抬头能看见四层窗户上晾的东西挤在一根竹竿上，竹竿一头搭在阳台边上，斜着，另一头用铁丝系在钉子上。她住的是四号楼，三层倒数第二间，阳台封过，没装玻璃，用塑料布挡着，风一吹就往下坠一块。

他把车存在楼下的车棚里，车棚里堆着蜂窝煤，靠墙立着三块，边上落了一层灰。单元门口有一块水泥台阶，缺了个角。他在台阶上站着。

等了十来分钟。四层有人在听收音机，评书，声音忽高忽低。二层有个女人在喊孩子吃饭，喊了两遍。楼梯里有脚步声，鞋底擦水泥，一级一级，到二层停了一下，又往下走。她出来的时候穿的是校服外面的深灰毛衣，领口起了球，头发在脑后扎着。手里夹着一个牛皮纸信封，边角磨白了，是装试卷的那种。

“等了多久。”

“没等。”

“没等。”她说了一遍，把信封换到左手，右手去开院门。门锁有点锈，她拧了两下才开。

“上楼吧，外头风大。”

楼道里没灯。她在前面走，钥匙在手里响，一级一级响得很匀。到二层半有一小片光，是从气窗里漏的。她在这片光里侧了一下身，让他先上。

到三层，她开门，两道锁，先开的挂锁，再开的暗锁。

屋子小，干净。一张床，一张桌子，一把椅子，电饭锅搁在地上，旁边一小桶米。桌上摊着数学作业本，本子写完的那两页压得很平，上面横着一支笔，笔尖朝外。墙上贴着一张课表，用透明胶粘了四个角。窗帘是浅蓝的，洗得发白，拉了一半。床底下塞着两个纸箱，箱口用胶带封过。窗台上摆着一只空玻璃瓶，瓶里插着一根没削的铅笔。

“坐。”

李洋坐在椅子上。她把信封放在桌上，从里面抽纸。

纸抽出来是几张，对折过两次。她把最上面那张推给他，剩下的压在下面，用手按住。

那张纸是复印件。他认得出复印纸，薄，正面的字透到背面。这一张印得偏，右边切掉一截，左边留出一指宽的白。纸上有几道灰黑的印子，横的，是压在复印机玻璃上压出来的。字是宋体，有的行往上斜，斜得不整齐。原件摆得不平。

右上角有一处红，是复印机把红色印成了灰红，看得出原本是个圆章，章边压着纸边，缺了一块。章的位置比别处淡，淡到只看得出一个圈的半边。

“这是第三回印的。”她说，“原件印出来那一份，我拿着去复印店，人家照着那份又印了两份。这一张是第二回出来的。”

难怪。字边上都带着一圈灰，像描过一遍。最小那几行——签订日期、经办单位——糊成一团，得凑近才认得出。

最上面一行印着：事故自愿和解书。

底下是表格，左边甲方，右边乙方。往下几栏，印的空格里有蓝圆珠笔填的字，写得快，往右下角歪。

金额栏填了两遍。一遍是阿拉伯数字，印好的括号里写着 200000；一遍是汉字，写在下面的横线上，二十、万、元、整，四个字分得很开，把整条线占满了。蓝笔在“二十”下头顿了一下，洇出一个小点。

再往下几栏是日期、地点。地点那一栏写着西郊省道。

再往下一页。

第二页的内容他没看进去，眼睛先落到右下角。那儿有一栏，表头印着两个字，家属。栏里有人在横线上签了名。

三个字。姓陈。中间那字起笔轻。

那三个字是他母亲的名字。

笔画挤在一起。最后一笔拖得长，横画收得急，收在半截上，没到底。

他见过这三笔。家里的电费单上夹在磁贴下面那半行字是这样收的。孟凡上回从抽屉里拿出来的那张收据，签名栏上面一行也是这样收的。

三个字，他念过很多遍。今天头一回看见它们写在一张写着事故的纸上。

他盯着“芝”字最后那一横看了会儿。那一横的尾巴翘了一点点，像手到那里抖了一下。

他没说话。

“最后那页，签名栏上是不是还有一栏我没看见。”他问。

“有。”她把最后一页翻过来，“背面贴过一张条子，撕掉了，胶还在。”

纸背面确实有一块方形的黄印，比别处深。

“你要是想看原件，得等我妈夏天回来。”她说，“柜子的钥匙在她身上。”停了一下，她又说，“那两年她在车队食堂帮过厨，出事那天她也在站上。原件是后来车队的人给她的，具体谁给的，她没说。”

“嗯。”

她把杯子推过来，里面是白开水，杯子是玻璃的，有一道磕痕。他没有喝别人给的东西的习惯。这杯他端起来喝了一口，水有点凉。

他自己去续了半杯，从暖瓶里倒的，暖瓶胆上印着红花，掉了漆。

“你从哪儿拿到的。”

“复印店。”她说，“上个月，我拿了原件去印，印了三份。一份给了一个人，一份在这里。”

“原件呢。”

“在我妈那儿。”她说，“她不知道我印了。”

窗外有车过，压到井盖，响了一声。声音过去以后，屋里很静。

“那天给了两笔。”她说，“一笔当天在医院那边结的，五万八。隔了三天又给四万，在车队办公室给的现金。给钱的时候也是签字，签的还是这个栏。”

“你妈那份原件，放在哪儿。”

“铁皮柜里，最下面那格，压着一件旧棉袄。”她说，“柜子没锁。我妈说我一个人在家，别上锁，钥匙丢了没人给我开门。”

她说完这句，手在信封边上按了一下。

“你能算。”她把杯子推过来一点，“你算算。”

李洋把手放在膝盖上。他没有拿草稿纸，就在心里排。

一次四百。一周两次，一个月八次。一个月三千二。报一半，自己拿一千六。

一年十二个月，一万九千二。五年，九万六。

他妈妈那台透析机旁边有一个塑料篓，篓里是空的一次性管子和针头，一天一天攒，一周清一次。

他又算另一边。二十万，一千六一个月。二十万除以一千六，一百二十五。一百二十五个月，十年零五个月。装得下他妈十年，多五个月。

他上高中，一学期学费两千一，书本费另算，一年四千二。三年一万二千六。这一万二千六在这二十万里，占七个月。

“十年零五个月。”他说。

“嗯。”她说。

屋子里那半杯水在他手边，他没有再喝。

“她签的时候，看没看后面的数。”他问。

“我说不准。”她说，“我妈说，那天在车队办公室，桌上有四个人。纸是一张一张递过来的，递一张签一张。她签完，对面那个人把纸收走，捋平了，装进一个文件袋。”

“她说了什么没有。”

“她说她不记得了。”

李洋低下头，看自己的手。右手食指和中指在裤缝上搓了一下，只一下，就停住了。

“那天——”她停了一下，手放在桌上，袖口退下去一截，露出手腕上一圈发白的印子，绳子底下那圈皮肤比旁边浅。她把袖子拉下来，“那天晚上十点，家里接到电话。第二天中午才让我们去看。”

“你哥呢。”

她把杯子往外推了半寸，手指在杯身上停着。

“第二天中午。”她说，“早晨那会儿，已经有车把人送到那边去了。”

她把信封里剩下的纸抽出来，摊开，是三页，最后一页的右下角也有一栏，家属。那三个字又出现了一遍，同样的收笔。

李洋伸手，把那一页拿起来。纸很薄，两只手捏着边，能透出手指的颜色。他把它对着窗户举了一下，光从纸背过来，字黑一层，那三个字比别的字黑。

他放下去，两只手沿原来的折痕折回去，第二次对折的时候手指压得重，压出一道白印。

“这页你拿走。”她说。

“原件你不要了？”

“原件在人手里。这份是复印的，给你，我这儿还有。”

他把折好的那一页塞进校服内袋。动作快，塞完他自己都顿了顿。

“我不写进报告。”他说。

“我知道。”

“这一页我不写，钱我也不写，你妈我也不写。”

“嗯。”

她把剩下的纸收回信封，信封口折进去，压在作业本底下。她去关了窗帘，屋里暗下来一块。

“水还喝不喝。”

“不喝了。”

下楼的时候她送他到单元门口。风比来时大了，塑料布在阳台上拍墙。修车摊的老头还在，还在抹胶，补好的内胎挂在钉子上。

他推车出来，跨上去。骑出去没多远，他在巷口停住，把内袋里那张纸拿出来看了一眼正面的日期，又塞回去，塞得比刚才深。

回到家是十二点。屋里有一股味道，消毒水和捂久了的棉布混在一起，从他妈那屋飘出来。窗帘拉着，母亲在床上歪着，昨晚透完，人虚，脸是灰的，脚脖子那儿露出一截，肿，按下去一个坑。桌上扣着一碗粥，他没动。他把书包放好，先洗了手。

“吃了没有。”母亲在里面问，声音发虚。

“吃了。”

“热水瓶里有水。”

“嗯。”

书包夹层里有个信封。他把信封倒在桌上，倒出一张单子，是上周二在二院血透室结的那笔，一千六。单子右下角印着一栏，缴费人。栏里的字是钢笔写的，笔画挤在一起，最后一笔拖得长，横画收得急，收在半截上。

单子下面还压着一张，上个月的，数目一样，一千六。两张对着，字也对着。

他从内袋里抽出那张复印件，铺在桌上，用搪瓷缸压住一边。两张纸并排放着，一张是今年三月，一张是五年前。

他把两个签名并在一起看。

同一个人的手。

五年前那一笔比现在那一笔瘦一点，收得更急，最后一横短了半分。别的都对得上。

他数了一遍那两千张。一百块一张，二十万，两千张。家里那回拿回来的钱是二十四张，对折两次，捏在手里像一块厚一点的纸。两千张摞起来，比桌上的搪瓷缸高。

他把手按在桌上，比了一下那个高度，拇指和中指张开，量到一半，手停住。

牙关后面有一句话，他没让它出来。他把牙合上，喉咙里咽了一下。

桌上还摊着他的作业本，本子底下压着这个月的月考条，四十六。他没去动它。

天开始下雨，雨点打在窗玻璃上，一小片一小片。

他蹲下去，把手伸进床底，摸到铁盒的边，拖出来，开盖。里面是他自己的东西，初二那张作文纸，抄诗的练习本，一张校徽，那张便利贴，最底下压着那份真报告。

他把那张一千六的单子和那份复印件叠齐，折口对着折口，放进盒子，压在真报告上面。

右边那一栏对着右边那一栏。

盖上盖子。盖不严，左边翘起一线，他用大拇指按住，按了两次才贴平。

推回床底。推到墙根，盒子撞了一下，停住。

他伸手下去，指尖够到盒盖的边，没再往里推。铁盒就停在床边这一块，一伸手就能够到的地方。

“睡了没有。”母亲在帘子那边问。

“就睡。”

他把灯拉灭。屋里剩下窗外那盏路灯的光，横在地上，先照到桌腿。他躺下去，被子拉到下巴，左手垂在床边，指头离床底那道黑影有一掌宽。


周二她去医院。四点二十的车，她三点五十出门，走的时候把布袋子搭在手腕上，袋口用别针别住。

李洋七点二十到家。门锁着，钥匙在门框上面的缝里，他摸了两下才摸到。屋里黑，灶间那盏十五瓦的灯泡他开着，光照到锅盖上，锅盖反出一块黄。他先吃饭。锅里有半锅米饭，还温着，上头扣着一只碗，碗底有两个蒸过的红薯。他就着咸菜吃了两碗，红薯留了一个。吃完饭他把碗洗了，进屋的时候脚在床边上绕了一下，没有碰床底下那道黑影。

吃完饭他洗碗。水是凉的，碗上那点油走了三遍水才下去。他把碗倒扣在架子上，架子底下的盆里有半盆水，水上浮着一层油花，他把盆端到门口泼了。

他要找的东西是户口本。

班主任下午在班上说，贫困生那套材料周一交齐，村委会要盖章，户口本第一页和本人那页各复印一份。他把这事记在练习册背面的角上，写了两行字，写完用铅笔在那个角上画了个方框。

他家柜子在里屋靠北墙，上面两层放被子，下面两层放杂物。柜门是那种老式的，两扇对开，扣子松了，一拉就开，开的时候声音不大。最下面那一层的门受过潮，底下胀出来一点，关不严，缝里塞过一张对折的报纸。

他先把上面那一层翻开。棉被两床，用旧床单裹着，床单上有补丁。第二层是衣服，他妈的、他的，最底下压着一件他没见过的深色外套，袖子卷在里头，他没动那件。第三层是旧报纸，摞得高，报纸是好几年的，最上面那张日期是三年前。他把报纸往旁边拨，报纸掉渣，灰扬起来一点。

最底下一层，塑料袋，药盒，空瓶子，一沓捆好的旧衣服。他往里伸手，摸到塑料袋，摸到药盒的棱角，再往里，摸到一个硬的东西，扁的，比手掌大一点，外面裹着一层塑料，塑料和那个东西粘在一起，撕的时候出了声。

他把它掏出来。

是一个本子。塑料皮是深绿的，边上卷起来了，用透明胶带粘过两回，最外那层黄了，翘着一角。封面上印着字，红字的一半被磨掉了，只剩几个笔画，认得出来是医院的名字。封面上有圆珠笔写的名字，笔画粗，压得深，写的是他妈的名字。名字上面还压了一层，压得浅，是别人的字，被划掉了，划得不狠，底下那几个字还看得出轮廓，不认识。

他坐到床沿上，把本子摊在腿上翻开。

前半本是他妈的记录。

第一页上头的日期是二〇一九年三月。

那年的记录密。三月十二日第一次化验，底下抄着两项数，抄得很齐，小数点也不漏。三月的下半月又抄了两回，抄的时候还在数后面画了个横杠，横杠拉得直，是拿尺子比的。四月的记录旁边多了一行小字，写着忌口的东西，一次列了五种，字写得慢，每一笔都短。

五月往后就稀了。一个月一回，两回。字也变了，笔画开始往一边歪，中间的撇捺往左偏，收笔往上挑。那一年她用的还是蓝黑墨水，笔尖细，字挨着格子边线走，一行写完贴着边。

倒数第三页的角上写着两行，一行是“不要紧”，一行被划掉了，划了三条线，把字压在底下。

那一年的上半年，记账这一栏她填得最勤。每一次化验都把单子上那两项数抄下来，抄完了在数底下画一道横杠，横杠拉得直。有一回抄错了一位小数，她用刮胡刀片把那一位刮掉了，刮过的地方纸起毛，上头的字勉强看得出。

下半年有一页被水洇过，字晕开了，边上还留着印子，是杯底压的，圆的，一个套一个，一共三个。

二〇二〇年的记录从一月开始。

一月只有一条。二月没有。三月有一条。

四月的这一页，边上夹着东西，比本子小一圈，露出来一个尖。

他把那一页翻开。

夹的是一张门诊收费的单据。纸薄，浅黄色的，上头印着医院的抬头，下面是几行小字。最上头那一行填的是日期。

四月十七日。

单据右上角有一个圈。

红笔圈的。

圈不大，圈了两回，头一笔轻，落在日期右上方，绕过去的时候手劲加上了，第二圈压在头一圈上，两道红印子叠着走，走了半圈就错开了，错开的那一段红得发黑，笔尖在纸上顿过一下，纸面上留下一个凹坑。

他拿起来对着灯泡看。灯泡是十五瓦的，光发黄，纸在光底下透，背面什么也没有。

四月十七日。

他把单据夹回那一页，又看那一页底下写的字。

那一页的表格里还填着两项，一项是姓名的头一个字，一项是年龄。年龄那一栏写的是四十四。填表的人字迹工整，笔画横平竖直，跟他妈的字放在一起，两样。

下面的空白处有他妈自己写的一行。字比前面几张更小，更挤，撇捺往左偏，收笔往上挑。

写的是四个字：陪人签字。

再往下，他翻。四月以后的记录一下变多了。

从那一年的五月起，本子上全是规矩的短条。每条四栏，栏和栏之间用竖线隔开，竖线是她自己画的，画到页脚就停。第一栏是星期，写着周二或者周六，两个字的笔画写得一样长，两点都点得一样重。第二栏是时间，十点、十点半、十一点，前后差不了半格。第三栏是体重，四个数字带一位小数，小数点她点得清楚，一个点按下去，纸上有个小坑。第四栏是脱了多少水，数字后面画一条短斜杠，斜杠的斜度都一样。

有一行她在第三栏里先写错了，把前一次的体重照抄了一遍，抄完划掉，划的时候怕划到竖线，手腕抬着，笔只在那四个数字上过，划完了在旁边把对的数补上，补的时候往右挤，挤到了第四栏的竖线上。

字越来越小，一行挤到格线边上，撇捺越偏，收笔挑得越高。

中间断过一次。断开的地方夹着半张撕下来的纸，撕口是斜的，撕的位置在最下面那一页，撕掉了就少了三周的记录。他把灯往那边挪了挪，斜着看，纸边还剩一点黑灰，是笔尖压出来的。

本子后面还有几页空白的，格子是空的。

他合上本子，坐着没动。

那一年的四月他想不起来。他能想起来的最早的那件事，是夏天，他站在医院走廊上，走廊的墙下半截刷绿漆，绿漆上有一道一道鞋印。他手里拎着一个暖壶，暖壶是铝的，壶盖拧不紧，走一步漏一滴，滴在鞋面上是热的。

再往后是秋天。他妈带他去三舅家吃过一顿饭，饭吃完了，他妈在院子里跟三舅说话，声音压得低，他站在门里头，听见两回“那孩子”，后面的话没跟上。回家的路上他妈买了一个削笔刀，三块钱，给了五块，找回来两张一块的，他把那两张纸票捏了一路，捏得起了毛。

那一年冬天，他妈在灯下抄东西，抄的就是这个本子。他站在旁边看，她用手把本子上一横，横过来挡住，说还有两道题没做。

巷子里过了一辆车，车灯从窗户上扫过去，扫过墙，扫过床脚，扫过他腿上那个本子，几秒钟就没了。隔墙那家电视开着，说的是天气预报，念到了南边几个城市。灶上水壶叫起来了。

他想起半张草稿纸。

那半张纸现在在他床底下的铁盒里。铁盒是铁的，盖子上有一道锈，锁扣坏了，用皮筋勒着。盒子里装的是他自己的东西：一摞作文纸，三本练习册，一枚校徽，一张淡黄的便利贴，还有压在底下的那一份真报告。写字台那边，他的作业本摊着，中间那两页里夹着半张草稿纸，撕口是斜的。

她还说过，另一半别丢。

上周她给他看过一张复印件，印得偏，字边上带着一圈灰。签字栏那一行是三个字，他妈的三个字，笔画挤在一起，最后一笔拖得长。

他坐着看一下本子，又看一下窗外。他想算一算。

四月的这一个日子到那一年的十月，中间的月数他掰了几次手指，掰到一半就乱了，又从头数。他数了两遍，数出来的数一次是五个月，一次是六个月。他把手放下来，右手食指和中指并到一起，在裤缝上一下一下地搓，搓了几下又停下来。

本子还摊在他腿上。他把单据重新夹回那一页，夹的时候没对准，露出来的尖比原来短了一点。他把那一页压平，用指甲顺着格线抹过去，抹了三下。然后他把本子合上，用那层塑料裹回去，塑料接缝上的胶带翘着，他没粘。

他站起来，走到柜子前，把最下一层的东西拨开一个缝，把本子塞回原来的位置。塑料袋压下去，药盒压上去，旧衣服压在最上面。柜门关上，扣子扣上，那张对折的报纸塞回缝里。

他站在柜子前面没动，忘了要拿什么。灯泡在他头顶上，只有十五瓦，他影子压在柜门上，一直压到扣子那儿。灶间的水壶不叫了。他抬手把柜门上的灰抹了一下，抹完了手指上是黑的，他在裤子上蹭掉了。

想起来了。户口本。他弯下腰，把柜子最下面那一层又摸了一遍。塑料袋，药盒，旧衣服。他的手从本子上头挪过去，挪到最里头，摸到一个塑料皮的硬壳，抽出来是个存折夹子，里面没有户口本。他又把上面几层摸了一遍，也没有。

他蹲在那儿，两只手撑在膝盖上。

外面门响了。钥匙插进来，转了半圈，门开的动静很轻，她进门先换鞋，鞋跟在地上磕了两下。布袋子放在灶台上，袋子上的别针还没摘。

他站起来，从里屋出来。

她背对着他，正拿碗。透析过的那只手背上有两个针眼，贴着两个棉球，用胶布压着，胶布是白的，边上翘起来一点。

“水。”他说。他把杯子递过去。

她接过来喝了半杯，放下。“户口本在你三舅那儿。”她说，“上回迁东西的时候留在那边的。要我明天去拿？”

“嗯。”

她把碗放回架上，拿布擦手，擦了两下。“你找它干什么？”

“嗯？”

“户口本。”她说。

他没说话，手在裤缝上蹭了一下。

她不看他，把布搭在架子上，走到灶台前把火关小，锅里那一个红薯还在。

“那本东西，”她说，“我从柜子里拿出来过。”

李洋的手停住了。

“你别翻柜子。”她说，“要什么跟我说。”

“嗯。”

她端着水杯往出走，走到里屋门口，脚步停了一下。她侧过身，一只手扶着门框，灶间那盏十五瓦的灯泡照着她的肩。她没回头。

“我不许你问。”


那句话之后，他妈没有再说别的，他也没有问。

天台的门在教学楼五楼西头，平时锁着，锁是铁皮的，插销头上缠了两圈胶布，怕划手。管钥匙的是校工，钥匙挂在楼梯间电表箱顶上，用一根毛线拴着，毛线头打了结。上个月有人拿钥匙开门，进去晾过抹布，钥匙没挂回原来那道钉子上，挂歪了一格。

第二节课下课，她从后门出去，走到楼梯口的时候回头看了他一眼。

他跟上去了。

楼道里那股味是水泥和粉笔的味，到五楼就淡了。楼梯是水磨石的，中间磨出一道亮。西头那道铁门虚掩着，门轴上有锈，推的时候响了一声，不长。上去还有一段窄梯，四级，梯面窄，脚要侧着放。顶上是一层沥青纸，边上翘起来，踩上去软，脚下有点黏。

风在顶上比楼下大。楼西边那棵梧桐长得比楼高，枝子从楼沿上伸过来一截，叶子是新的，浅绿，被风翻得背面朝上，翻一下就翻回来。叶子底下的楼沿那儿有排水口，口上盖着铁篦子，篦子上堵了一小撮枯叶。

他先看见的是水箱。铁皮的，两米多高，顶是弧的，刷过银漆，漆掉得差不多了，剩下几块，锈从铆钉那儿往外爬。水箱底下垫着四个水泥墩，墩上压着槽钢。顺着水箱往下走一根水管，粗的，接头那里缠着麻绳，麻绳上渗出一小片湿。水管的另一头接到下面那层，拐角处用了三个弯头。

旁边有一排旧挂钩，是早年间学校自己焊的，钩子上还挂着剩下的尼龙绳，一段一段。有个班的抹布挂在上面，一共三块，两块干的，一块还湿。墙角堆着碎砖，半袋水泥立在那儿，袋口敞着，上层已经硬了，结成一块壳。

操场在下面。四百米的跑道在他们这边的斜下方，哨声一下一下上来，短，尖。有人在跑一千五，跑到弯道那儿喊了一声。广播里在放音乐，声音从楼下飘上来，散了，听得出调，听不出词。

她走到水箱的背风那一面，坐下了。坐的地方是水泥台，边上有个小台阶，她腿伸出去，两只手撑在台阶上。校服外套的拉链拉到最上头一格。

他站在两米外。

“坐那儿。”她说，下巴往水管那头抬了一下。

他坐下了，背靠着水管，铁是凉的。

她把自己袖子往上推了一格，又推回去。手腕上那条红绳露出一段，绳上那个铜铃铛垂着，不动。

“我上次说的那句话。”她说。

“哪句。”

“最后一排安全带是坏的。”

他没接。

“我哥走的时候坐的是最后一排。”她说，“他说是学校让他们坐后面的。回来的路上在西郊，四十七公里那个桩子过去没多远。”

风把她的头发吹到脸上，她抬手拨开，手背在脸上停了一下。

“那天下雨没有？”他说。

“没有。”她说，“第二天下的。我到的时候路上是干的。”

她说到这儿停住。操场那边哨子又响了两声，跑一千五的人跑到她眼皮底下，跑过去，跑出这一步就看不见了。旗杆上的绳在响，绳子拍在杆上。

第三节课的上课铃响了。铃在楼里，隔着顶上的水泥板传上来，轻了一层，两声，中间隔得住。他听见楼下有椅子腿在地上拖，一声长一声短，拖完就静了。

她没动。

“你不回教室。”他说。

“你回吧。”她说。

他坐着没动。右手食指和中指在裤缝上搓了一下，停住了。

风把台阶旁边那袋水泥的口吹开一点，白粉扬起来一小股，落到她鞋边上，她没管。

“他叫周予航。”她说。

“嗯。”

“他考第一的时候我在初一。”她说，“那时候他读高三。他天天在楼下等我，等我的时候站在宣传栏前头看，看完就把栏上的玻璃擦一下，玻璃上有手印。”

她从外套里侧的口袋里往外掏东西。手先伸进去，摸了一下，摸到了。掏出来是一片纸，硬，比巴掌大一点。

“你拿着。”她说，“看正面。”

他伸手接。指尖碰到纸边，纸在他手里有点弯。是一张照片，印的是那种老相纸，白边，四个角软了，右上角有一道折痕，折得起了白毛。

照片上是领奖台。领奖台是水泥砌的，刷过红漆，漆掉了一块，缺口的边是黑的。台子上站着三个人，中间那个高一点。左边那个人矮半个头，右边那个人个子小。中间那个人穿着白衬衫，衬衫的下摆扎在裤子里，袖子挽到胳膊肘上头，两条手臂垂着。他手里拿着一张纸，纸卷起来了，卷成一个筒，他攥着筒的下半段。

台子后头挂着横幅，字只照进去一半，前头的字出了画面。台子底下站着人，只看得见头顶，一个压一个，最前面那排的脑袋齐着台子的边。台上没有老师，也没有别的人上来。中间那个人的脸有一点糊，是相纸旧了，可是眼睛的地方还看得出形状，眼尾往上一点，看着不在镜头上，看在这张照片外头。他右边袖口的第二颗扣子没扣，袖口开着。

手腕上有一道红的。

不粗。在照片上看着发暗，边上有点糊，跟白衬衫的袖口挨着，从袖口下面露出来一截。

他看那道红看了一会儿。看完他把照片往下放了两寸，放到膝盖上面。

照片下面的角上还印着一行小字，是洗照片的地方打的日期，字很小。

“后面。”她说。

他把照片翻过来。

反面写着字，圆珠笔，蓝的，笔画压得深。正面看的时候透过来一点，反着看就成了印。

一共三行。第一行短。第二行是给谁。第三行最长，写到最后收得短，最后一笔收在纸边上，差一点出格。

他把照片翻回来，正面朝上，放在膝盖上，两只手压在白边上。

“他是那年第一。”他说。

“嗯。”

“那你现在是第几。”

“你知道我第几。”

他把嘴闭上。

她把两只手在膝盖上摊平，摊完又并起来。教室里的卷子她写完要压两下，压平了才交。今天她一节没上，成绩册上那两节课的空白她自己会记账，记得比谁都清。

课间铃响了。他站起来走到天台边上看下面，操场上的篮球架子离得近，有人把球扔到篮脖子后面去了，球在铁架子上弹了一下，弹出来，滚到跑道边上。楼下有高一的一个班在排队，站成两排，清点人数清了两遍。

她换了个坐法，膝盖收起来，下巴搁在膝盖上。

“你不问？”她说。

“问什么。”

“你手上那张，你什么也没问。”

他低头看照片。白衬衫，水泥台子，被刷过又掉了漆的红。中间那个人的脸有一点糊，是相纸旧了。他想起自己初中的成绩单压在哪儿，也想起来自己名字每一次排第几，都是同一个数，两位数，后面落着。

“他手上的那个。”他说。

她把手腕抬起来，绳子在腕子上绕了两圈，铜铃铛垂在下面，不响。

“是同一根。”她说，“拆了簧片。”

她说这句的时候把袖子往下拉了一格，绳子收进去，只露出一小段。她把那一小段往手腕里侧推了推，推完两只手又放回台阶上。

她说完就不说了。风把那张照片的角吹起来一点，他用手压住。

底下教学楼里有人在讲题，声音从二楼的窗户里出来，讲的是函数，讲一句停一下，停的那一下有粉笔敲黑板。

“晚晚。”

他念得很轻。念的时候他没看着人，看着膝盖上那张照片。

她的手从膝盖上放下来，放到台阶上。

“你认得那三个字。”她说。

“嗯。”

“家里只有我爸妈这么叫。”她说，“别人叫，我不应。”

“那我刚才叫了。”

她没接这句。她把照片从他手里抽回去，翻到反面，又放回他手里。

反面有三行字。三行字，第三行最长。他从第三行第一个字看到最后一个字，看得很慢，看完把照片合上，两只手对在一起压了一下，压得跟卷子一样。

“第四节课也快下课了。”她说。

他抬头看天。天是灰白的，云平着铺开，没有一层压一层，光从云里透下来，照在水箱的银漆上，那几块剩下的漆反出一小块亮。

“下课了你就把照片给我。”她说。

“给。”

“它本来在书里夹着。”她说，“夹在一本数学书里，那一页是概率。”

“那本书现在在哪儿。”

“在我家柜子最上头，压在我妈的缝纫尺底下。”她说，“我妈不翻那一层。”

他把照片从膝盖上拿起来，递过去。她接的时候两只手一起接，接过去先看正面，再看反面，把它照原来那样折了一下，塞回外套内袋。

楼下起了口令，是体育课的，一二三四，一个人喊，一群人跟，跟得乱。铃声又响了，这次是下课铃，比上课那次长，响完广播里还接着念了一段通知，念的是明天体检，按班级排。

他站起来，膝盖上那两块麻了一下。他去扶水管，水管上的麻绳湿的，手心里沾了一点潮。他把手在裤子上擦干。

她站起来，把台阶上那点白水泥粉用鞋底蹭开，蹭了两下，蹭到台阶边上，蹭没了。

门在楼梯口，他先去推，推的时候门轴又响了一声，还是不长。她从他身边过去，先下去了，四级窄梯，下的时候手扶了一下墙。

他没跟着马上走。他站在顶上，手扶着门框，低头看那张照片刚才在的地方。

水泥台还是凉的，台阶上那点白水泥粉被她蹭开过，蹭得剩一道印。风比刚才大，水箱上那几块银漆亮了一下就暗下去，梧桐那几片叶子一直在翻，浅绿翻成灰白，再翻回来。操场上的哨声停了，口令也停了，人从跑道往门口收，站在门口的保安抬手把栏杆抬起来，让一队人先进。上课铃没响，是午间的铃，响了四声，跟下课那个铃不一样，短。楼里飘上来的味换了，成了饭味，白菜和碱味，从食堂那个方向过来。

他手边那根水管的麻绳还是湿的，他刚才在裤子上擦干的手心又沾上一点。

他把门推上，插销插回孔里，胶布缠的那个头朝外。他下四级窄梯的时候也扶了一下墙，墙皮磨掉一块，露出来的是更白的一层。走到五楼楼道里，教室里已经在发饭盒，铝盒碰铝盒，一路响过去。

他一边下台阶一边在数那三行字，数行数，也数字。数到第三行最后一个字，他停下来，把那一笔又在心里收了一次。

照片的反面，三行字，他刚才已经背下来了。他最先是把那三行从头看到尾，然后从尾看到头。第三行最后一个字的最后一笔收在纸边上，差一点出格。

那行字是：给晚晚：第一名的位置我替你占着。


三月十八号，周二，下午第二节下课后，李洋上了四楼。

那张照片还在他书包里，夹在语文书最后两页中间，反面朝里。他走路的时候书包贴着背，那两页纸跟着步子一下一下地晃。

教务处在东头，从楼梯口走到最里面那扇门，一共四十六步，他数过。走廊两边有六扇门，西头两扇是教研组的，门牌上的字剩半边，油笔在上面描过一回，描歪了。两扇关着，四扇开着。开着的那几扇里，有一间是文印室，里头一台机器在响，一阵一阵的，响的间隙里掉出一张纸。

地面是水磨石，靠窗那一边被拖把拖得发亮，靠墙那一边踩出一层灰，灰里印着鞋底，一层压一层，有一行鞋底印是从楼梯口直着进来的，走到第三扇门前断了。头顶吊着两排日光灯，灯管上有灰絮，靠北那一排有一根在闪，闪的节奏一直不变。墙面上方的水管露在外面，接口处包着旧布，走过的时候能听见里头的响，一阵一阵的。窗开得高，午后的光斜进来，在地上切出一条长的亮带，亮带从第二扇门一直铺到第四扇门，人走过去，影子横着压在上面。

走廊里同学不多。一个穿校服的女生抱着卷子从这头走到那头，走得很急，校服下摆一飘一飘。两个男生在第三扇门口停了一下，往里探了探头，被人挥手撵出来，笑着跑了。清洁区的小推车停在中间，车上一个红桶，桶边挂着抹布，水在车斗里晃。一个戴红袖章的值周生从东头过来，边走边把袖章往上撸，走到半路，袖章滑下去了，他停下来重新别好，别了两回。

下课铃在第三节和第四节之间响过一次，铃声到四楼慢了半拍，尾音拖得长，走廊里有人往楼梯口跑，鞋底在水磨石上擦出响声，跑过三号窗，拐到楼下去了。铃声散完，走廊就空了。文印室里那台机器还在响，响的间隙里掉出一张纸，纸落在托盘上，声音很轻。

东头的公告栏是玻璃的，两个铝角磕了，剩两个。里面贴着上学期期末的表彰名单，纸边卷起来，卷到第三行，把“一等奖”三个字吃掉一半。公告栏右边挂着意见箱，锁着，上面一层灰。公告栏底下摆着一张旧木桌，桌面上有人用圆规刻过字，刻得很浅，桌腿底下垫着一块折了四折的硬纸板。

三号窗在拐角，窗台低，窗框上过漆。柱子是三号窗右边那根，柱子上以前钉过东西，四个钉眼还在。钉眼那一带的墙皮是白的，比周围新。

柱子上现在贴着两张纸。上面一张是二月份的值周安排，下面一张是A4，标题是五号字，正文是小五，格线是自己画的，手画的，横线往下歪着走。名单分两栏，左边一栏是班级和姓名，右边一栏是金额。他一眼就找到了自己的名字：李洋，高二（6）班。

名字后面那格印着八百。

他把手插进口袋，右手在裤缝上搓了一下。纸上有一层薄灰，他站着看，没有伸手碰。往上看，标题里“贫困生”三个字在中间，字距比别处松，印的时候对齐没对齐好。往下看，最后一行有合计，合计的数字被一个人挡住了。

那人是教务处的干事，四十来岁，抱着一沓卷子从走廊那头过来，走到公告栏前停住，把卷子往上一托，另一只手把A4纸右下角按回去。纸角翘起来，她没看内容，按完就走，鞋跟敲在地上，敲到第三扇门里去了。

他往后退了半步，靠到窗台上。

窗台上摆着一个白塑料夹子，装着一沓单子，夹子上一枚回形针，生了锈。塑料夹子一般是放通知用的，这一沓是报销单，三联，第一联是白底蓝字的。最上面那张被风翻起来一半，边角折着。他伸手把折角压平，没有翻过去。蓝字一排排的，看得到的有日期、事由、金额、经办人。第一行上面有一行小字，印的是“本学期第 3 批”，数字是手填的，填得挤。纸张的右上角有一行更小的字，印的是表格的名字，“特殊经费报销单”，七个字，中间两个字压在折痕里，露在外面的有“特殊”和“报销单”。

日期是三月十六。事由那一栏写得短，五个字，第二第三个字被折痕压住了，第一个字是“特”，最后一个字是“费”。金额那一栏写的是“捌百”，用的是大写。

经办人那一栏有签名，钢笔写的，蓝黑，收笔的时候往上一挑。那三个字他认得，本子上的批语是同一手。孟凡。

裁口就挨着那个签名。这一张的右边被裁过，裁口不平，纸边比别处白。裁掉的那一段，把金额那一栏的后半截带走了，也把上一行的日期带走了一角。这一刀是往下走的，走了三下才走完，第三下拖出去一点。

他的手指在回形针上停住，停了三秒，把手指收回来，插回口袋。单车钥匙在口袋底下，他把它捏了一下，钥匙的齿硌着指腹。

走廊这一头走过来一个女老师，抱着一摞作业本，走到三号窗跟前的时候慢了一下，看了他一眼。他的两只手从口袋里拿出来，垂着。她走过去，进了第二扇门，门带上门缝，剩一条缝。

他低头看地面。亮带往东移了一格，现在铺在第三扇门和第四扇门之间。他的鞋尖在水磨石上，鞋面上有一星黄的印子，那是楼梯的黄漆，昨天蹭上的，没擦掉。

第三扇门里有人说话，声音压得低，听不清词，只有尾音落下来。有人在笑了一声，笑得很短。过了半分钟，第二扇门开了，刚才那个女老师出来，手里换成一张纸，往走廊那头的办公室去了。文印室的机器停了一阵，又响了。

他把塑料夹子里的单子往上抽了一点。

第一联下面压着第二联，第二联纸色不同，是淡黄的，三联之间垫的复写纸还在，边角露出来一小块黑。单子最下面有一栏，栏头四个字：处室意见。栏里写了两个字，写得满，笔迹跟经办人那栏一样。再往下一栏，栏头是三个字：分管。这一栏空着，格子还是格子。

他把单子又抽出来半寸，抽到能看见第二联的下面。第二联同位置的那两栏也是空的，复写纸在上面压出过印子，印子是浅的，一个格都没有填。

教务处最里面那扇门开了，一个男老师拿着水杯出来，走到水管下面接水，水打在杯子里，声音很响，满了，他关了龙头，走回去，门又合上。

后门进来一个人，抱着一沓卷子，是刚考完的那门，卷子边上露出一角红笔。她从三号窗前过，卷子的纸边扫了一下窗台，扫起一层灰，灰在光带里飘着，落下去了。她拐进第三扇门，门里有人问了一句谁改的，答话的人说了一句名字，听不清。他把头转回窗台。

过道那头又来了两个学生，抬着一块展板，展板上还贴着旧内容，边角翘起来。他们从东头往西头走，走到一半歇了一下，展板横在走廊里，把光带切开，又抬起来接着走。抬过去的时候，展板上掉下来一颗图钉，滚到三号窗底下，停住，没人捡。

他把单子往回推，推到底，纸角对齐，两边压平。回形针夹着的那几页，他把最上面那张的折角反过来折了一次，折成原来那个方向，用手掌压了两下，压得跟旁边的纸一样平。夹子在窗台上挪了半寸，他把它挪回原位。

他的名字还在上面那张A4上，八百在名字后面。走廊两头都有人走，脚步声从两个方向过来，中间那一格亮带慢慢往东挪，挪到第四扇门的时候，墙上那根灯管又闪了一下。

他下了楼。

楼梯口的穿堂风比走廊里硬，吹得他校服下摆贴在身上。他走到车棚，把自行车推出来，车座上的胶布缠过两圈，边上起了一点头。他骑上去，链条响两声，出校门的时候，门口的银杏树上没有叶子，标牌上那道破折号后面还是空着。

到家的时候天没黑。院里的煤炉子还留着火，炉台上一只铝壶在冒气，盖子跳一下，跳一下。他把书包放在桌上，从床底下拖出铁盒，打开。铁盒最底下压着一份报告，那份是真的，纸边上有印子，上一页的字压下来，压得比一格字重。他伸手进去，手指碰到报告，没有拿出来。铁盒的合页上有一层薄锈，盖子合上的时候响了一声。

墙上贴着一张旧年历，年历上有人用红笔圈过日期，圈的是星期二和星期六，一个月的格子圈满了八个圈，圈到最后两个，红笔的颜色淡了。

枕头底下那八百他没再数。他掀开枕头看了一眼，钱还在，对折两次，八张，边角平。他把枕头放回去，压了两下。

饭桌上他妈问他今天怎么回来得早。他说下午没课。

他妈看了他一会儿，说：“你手怎么了。”

他把右手放到桌子底下，说：“没怎么。”

吃完饭他把碗端到水池里，水开得小，冲了两遍，筷子尖对着碗底搁下。他妈回屋里去了，屋里亮着灯，灯线从门缝底下透出来一条。

那天晚上他翻到记录本最后一页，那一行硬笔的字下面还是那个蓝点。他把笔帽拔下来，又套回去。笔帽套回去的时候，他想起窗台上那个塑料夹子，想起“处室意见”那栏写满的两个字，想起再往下一栏那三个字的栏头，格子还是格子。他合上本子，本子的封皮角磨白了，胶带粘过一回。

第二天早上他把值日表从兜里掏出来看了一眼，格子里的名字都用尺子划过底线，划得直。

他把表又对折回去，塞到兜底，塞到底。

早读之前他路过四楼楼梯口，没上去。走廊里那根灯管还在闪，闪的节奏跟昨天一样，从下面听得见，一下，一下。

他站了一秒，转身走了。

窗台上那个白塑料夹子还摆在那里，纸角齐着。“分管”那一栏空着，格子还是格子，格子右边压着半个手写的字，笔画从上往下走，收得短，收在纸边上，差一点出格。回形针还是夹在原来的位置，那半个字被压住了一半。他把那一沓单子推回夹子里，纸角对齐，两边按平，夹子放回台面原来的位置上。


三月十九号，周三，下午放得早。雨是中午停的，地上还湿，走路的时候鞋底会带起一层水汽。他把自行车推到校门口对面那排栏杆上锁好，锁完回头看了一遍，车座上那两圈灰色电工胶布换了一茬，新的一圈颜色浅。

快餐店在巷子口第二家，招牌上四个字缺了一个偏旁，门口那台立式空调外机一直响，响一阵停一阵。里面人不多。地上铺的是小块的地砖，缝是黑的。墙上贴着价目表，塑料膜起了泡，最下面那一行被泡得看不清。

昨天在教务处那个夹子上看见的半个字，他没有想明白。今天他也没有再去想。

他要了一碗素面，六块。

收银台后面的女人喊了一声号，托盘在台面上碰了一下。他把面端到靠里那张桌子上。筷子在桶里，桶边粘着一层洗洁精的白。桌面上有一层薄油，手肘放上去会滑。靠墙那张桌子上摊着一份报纸，压着半瓶茶，茶已经凉了，瓶身上挂着一圈水珠，水珠顺着瓶身往下走，走到桌子上的时候在油里停住，成一个圆点。

他先吃了一半，把碗推开一点。他从裤兜里摸出钱来，在桌子底下数。

八张。上礼拜刚领的那个数，一直没动过。他后来又补了点零钱，凑成八百整，纸都是折过的，有一张边角软了。他把它们理平，按大小码齐，用一个黑色的铁夹子夹住。

一次四百。两次八百。

他数完，把钱夹在语文书的第二十三页，书合上，压在桌子边。

五点差十分，门口的塑料帘子被拨开，进来两个人，风跟着灌了一下。等那两个人端着托盘走到后面去了，程野才进来。

他背着书包，书包带断过，接到一处用黑胶布缠了三圈。手里夹着一本练习册，册子是英语的，角上卷了。他排在队尾，抬头看了一遍价目表，看了很久。

“蛋炒饭。紫菜汤。”

他从兜里掏了一把零钱放在台面上，数了三遍，把多出来的两个硬币推回去。等饭的时候他站在柜台边上，看着后厨那扇小窗里翻勺，勺背磕在铁锅上，磕得很密，声音一下一下连成一片。窗台上摆着一排装调料的塑料罐，其中一个盖子是歪的。

他端过来，坐在李洋斜对面，盘子往桌中间一推，两个盘子边挨着边。

“你来得早。”

“嗯。”

程野把练习册从胳膊底下抽出来，摊在桌面上，翻开三分之一。他没动里面的纸，先低头吃了一口饭，嚼完，把勺子放平。

“先说你的事。”他说。

李洋的手指在裤缝上搓了一下，搓完按住膝盖。

“图书馆顶层，最里面那间。”他说，“她挑的地方。第一次是放学后，铃响过两遍她才走。”

“还有呢。”

“她约我去过两回。她手里有一张翻拍的旧照片，背景是空地，一辆客车，车前站着五个人，站成一排。最右边那个个子最高。”

程野抬眼看了他一下，看到第二秒，眼睛就移到窗户上去了。窗户玻璃上有手印，一道一道的，外面的人从玻璃前面走过去，影子拖得长。

“还有呢。”

“那张照片背面写了三行字。第三行是给她的。”

程野把勺子拿起来又放下。

“她在查谁。”

李洋没答。

“我知道她在查谁。”程野说，“我要你说一遍。你说一遍我才算收到货。”

窗外过去一辆公交，车身过去的时候玻璃嗡了一下。柜台那边有人要打包，女人问了三遍要不要辣。李洋把碗里那点汤喝了，放下碗，碗底在桌面上转了小半圈，停住。

“她在查一个人，五年前在南洲一中念高三。”李洋说，“那个人不在了。那年他考了年级第一。”

程野点了一下头。

“不在了。”

“嗯。”

“那张纸上有他的名字。”程野说，“我拿给你之前核过一遍。”

李洋的手指在桌子底下收了一下。他脸上没动。他早就见过那张照片，见过背面那三行字，他知道那个人姓什么、叫什么，知道他站在哪儿，知道他手腕上戴过什么。这些程野都不知道。可程野说“核过一遍”的时候，语气跟他自己报一个数一样。

程野把勺子尖在桌面上点了一下。

“她查到哪一步。”

“我不知道她说到哪一步算哪一步。”李洋说，“上上礼拜她跟我说，她去问过车队。”

“车队。”

“她说那趟车开出去的时候，车上有司机。她说那天开车的那个还在。”

程野把勺子放下了。他把两只手放在桌沿上，指尖对着桌沿上那条崩了口子的地方。

“那她这半年忙的那些就都说得通了。”他说。

“你知道什么。”

程野没接这句。他把练习册往自己那边拉了一下，又停住。

“价钱。”李洋说。

程野说了一个数。

“八百。”

李洋把语文书从桌子边拿起来，翻开第二十三页，把钱抽出来，整摞搁在桌上，推过去。黑色的铁夹子还在上面。

“数。”

程野把手放在那摞钱上，没拿。他的拇指压着最上面那张，一张一张往下掀，掀到第八张，停住。他又数了一遍，这回快，数完把最下面那张抽出来，塞回李洋手边。

“七百。三百也行。”

“为什么少一百。”

“我妈喉咙那个检查，排到四月底。”程野说，“这一百我下个月自己挣。”

李洋没接。他把那一张收回去，夹回语文书里。

“七百就七百。”

程野把桌上那七张叠齐，从书包侧兜里抽出一个塑料袋，把钱塞进去，袋子卷了两折，塞回侧兜。他做这些的时候一直低着头，做完，他把练习册翻开了。

纸压在里面。他从册子中间把它抽出来的时候，动作很慢，两根手指夹着边缘，先出来一个角，再出来一整条边。

复印件。横的，比 A4 小一圈，是缩过的，四边留的白很窄。纸对折过两次，中间一道折痕，横的一道，竖的一道，交叉的地方被磨得起了毛。右上角有一小块褐色的印子，是水或者茶，干了以后颜色发深。

纸上是表，三列。第一列的框是手画的，头上写着数，一到十二，铅笔和蓝油笔混着写的。第二列是名字，打字机或者打印机打出来的字，宋体，一行一个。第三列是空的，只印了一个极淡的“备注”两个字，压在格子上面，缩得像被踩过。

他数了一遍名字。

十二个。第六和第七中间有一道空白，窄的，什么也没印。

有五个名字被蓝油笔划掉了。划的线是徒手一笔，从左上斜到右下，笔画压得重，划过去的地方纸背面鼓起来一小道，用指腹摸得出来。每个被划掉的名字上头，写了另一个名字。蓝油笔的字小，横平竖直，每一笔都写满格子，最后一笔常常停在格线上，把线压断。

“这五个，原来叫这个，现在不叫了。”程野说。他用勺柄指了指第三个，“这五个人里我见过两个。第三个——”

他把勺柄收回去，放进碗里。

李洋没催。他把纸往自己这边挪了半寸。

第三列上有几个字，手写的，比名字的字还小。第一行那一格写着个“校”。第四行空着，第五行写着个“退”，最后一笔拖出去了。第八行写着个“调”。

“这栏里写的是什么。”

“原表上有字。”程野说，“我没抄全。那栏我看不清。”

“哪儿看不清。”

“复印的时候压掉了。”程野说，“那栏的字比别的字浅。我盯了半天。”

他低下头，把碗里剩下的两口饭扒了。

“这栏里的东西是给谁看的不重要。”他说，“你把这个数交出去，收到的人自己就知道怎么用。”

李洋的手压在纸上，压了一会儿。

“还有一件事我得先跟你说好。”程野说，“她不能知道这笔。”

“嗯。”

“这回是我。上回是孟凡。”程野说，“这两个人手里现在都有你。”

李洋的手指在纸边上按了一下。纸被按下去，又弹回来一点。

“你听到我说‘司机’两个字的时候，手停了。”程野说。

李洋没答。

程野把汤喝完了，碗底剩了几粒紫菜。他把碗挪到托盘的一角，托盘上有一圈水，他用袖子擦了一下，擦出一小道。

“那天开车的人还在。”他说。声音比刚才低，“我听说——”

他停在这儿。他把托盘往桌子边上推了一点，手搭在边沿。隔壁桌那个看短视频的又笑起来，笑声一遍一遍地循环，长的，中间有一段上扬。

“听说什么。”

“能说的我说完了。”程野说，“剩下那半句，你得先告诉我她接下去要干什么。”

李洋把纸折起来。他顺着原来的折痕折，先竖的，后横的。折完对了一下角，两个角对上了，差不出半毫米。他把它插进语文书里，压在第一百页，书合上。

“下回什么时候。”

“你定了再找我。”程野说，“我放学一般在这儿坐到六点半。”

他站起来，把托盘端起来。两个人错开半个身位，程野的肩膀从他身前过去，校服的袖子刮到桌角。他走到回收台，把碗碟搁进去，铁皮桶里响了一声。他回来拿起书包，站在桌子边。

“她要是问你今天去了哪儿。”他说。

“嗯。”

“你就说去修车了。”他说，“真的去修。”

李洋看着他。

“我花过这个钱。”程野说，“上回替人打听一件事，花了五块，我跟我妈说买了本参考书。第二天我特意去书店站了四十分钟。”

他把书包带往肩上提了一下，带子上的胶布口子朝外翘着。他往门口走，走到帘子跟前，停住，回过头来。他的眼睛落在李洋的手上，那只手正压在语文书上面。看了一秒，他就把眼睛抬起来，去看了看门框上的灰。

“你那个夹子别用。”他说，“黑的，显眼。”

帘子被拨开，外面的车声一下子大了，帘子落回来的时候拍在门框上，拍了两下。

李洋一个人坐在原来的位置上。桌面上有一圈碗底留下的水印，圆的，边上有缺口。他把手从书上拿开。

他掀开书包，从最底下抽出一个铁盒。盒子是马口铁的，原来是装酥糖的，盖子上印的字磨掉了大半，边上有一块锈。他把盒盖掀开，锈口蹭了他食指一下，蹭出一道白印。盒子底下压着半张草稿纸，纸是从中间撕的，撕的那道边毛着，上面几行字是他的笔迹。他把复印件叠在那半张纸上面，两张纸的边对齐了，压了压。

他合上盒盖，用掌心在上面按了一下，盒盖四边都严了才收手。


三月二十号，周四，下午最后一节课下了。李洋去教导处那排。

办公室的门半开着，里头有粉笔灰的味道。孟凡坐在桌后头，面前摊着一摞卷子，右手压着，左手拿笔在角上编号，一个接一个。桌上已经编好一小叠，码得很齐，右上角的数字从一数到二十三。

门开着，孟凡没抬头。

“进来，把门带上。”

李洋进去，把门带上，站在桌边。他没有坐。椅子上搭着一件外套，是孟凡的，袖口那儿有一道白粉笔的印子。

孟凡编到第三十七份，停了一下，把笔放下，拿起桌角那只搪瓷缸喝了一口。缸子还是那只，缸口的缺口换了方向，转到里面去了。

“你妈这几天怎么样。”

“去两趟，隔一天一趟。”

“少喝汤，多喝白的水。”孟凡把缸子放下，“她说没说过腿沉。”

“说过。”

“那就是水多了。”

孟凡又拿起笔，接着编号。编到第四十一份，门被敲了两下。进来的是隔壁班的课代表，抱着一摞练习册，说周老师让交。孟凡指了指窗台底下那块空地，让他放那儿。那学生放下册子，看了李洋一眼，出去了，门没关严，留了一条缝。

李洋走过去，把门推上。

“你站着干什么。”孟凡说。

“就站会儿。”

“坐。”

李洋把椅子上那件外套挪到椅背，坐下。桌边有一小堆卷子边角裁下来的纸条，是油印机的味道。他把手放在膝盖上，两只手都没动。

孟凡编完了最后一份，把笔帽套上，套了两次才套进去，笔杆上有一道裂纹。

“你从进来到现在，”孟凡说，“一只手一直揣着。”

李洋从校服内袋里摸出那张纸。

他掏的时候手在布料下面动了两下才找到纸边。纸折着，折成四层，折痕交叉的地方起了毛。他捏着的时候，指头压在两个折痕的交叉点上，压得很平，压完纸面上留了一个浅窝，他松手，浅窝又弹回来。

他把纸放在桌上，放在那两摞卷子中间的空处。放下去的时候是背面朝上。背面的右上角什么也没有，褐色那块印在另一面。

他松开手，往前推了半寸。

孟凡看了一眼，又低头把手上那一份卷子编号写完，数字写得慢，末尾一竖收得干净。他把笔搁下，才伸手去拿那张纸。
他把纸展开。先摊横的一道，再摊竖的一道。展完他用手掌在纸上抹了一遍，把毛边压平。然后他把纸转过来，转了一百八十度，让有字的那一面正对着自己。

他先看第一列。

手画的框，铅笔和蓝油笔混着写的数，一到十二。他的手指顺着往下走，走到第六和第七之间那道空白处，停了一下。那道空白窄，什么也没印。

他看第二列。打字机打出来的名字，宋体，一行一个。五个名字被划掉，每个上头补了另一个名字。他看得很慢，看到第三个的时候，眼睛在上面多停了半秒。

李洋看着他的手。那只手停在第七行。

“十二个。”孟凡说。

“嗯。”

“五个划了。”

“嗯。”

第三列的字最小。第一行那一格写着个“校”。孟凡拿过铅笔，用笔尖在那两个字外头点了一下，没有画线，点完就把铅笔搁回笔筒里。第八行那个“调”字他看了两遍，看完把纸角往里按了一下。

他把纸沿原来的折痕折回去，先竖的，后横的。折完他没有立刻收起来，把纸捏在手里掂了一下，像掂一张钞票的厚薄。纸很轻。

“你花了多少。”

李洋没答。

“你不说也行。”孟凡说，“这几个数我记着。”

他拉开抽屉，从里头拿出一把裁纸刀，刀口推出一小截。他把名单的右边切下一线，很窄，切下来的那条上什么也没有，只有一格线的尾端。他把切下来的条子捏在指间，走到窗边，扔进字纸篓。纸很薄，落下去的时候翻了两翻，贴在篓壁上。

“哪来的。”

李洋的嘴动了一下。

“我不问。”孟凡说，“这张纸在我这儿，出过这个门就成了我的事。”

“我也有一件事。”李洋说。

孟凡把纸角按在桌上，等他。

“窗台上那沓单子，最上面那张，右边裁过一刀。”

孟凡的手在那张纸上停住了。他往窗台那边看了一眼，看了一眼就收回来。

“你看过。”

“看见了。”

“看见了就看见了。”孟凡说，“这一刀不是我裁的。”

他说完这句，把纸夹进那摞编好的卷子里，夹在第三十份和第三十一份中间。夹进去的角露出来一点，他用指头压下去，压平。然后他拉开抽屉，把整摞卷子放进去，关上，拿钥匙锁了。钥匙转了一圈。

抽屉关上的时候，李洋看见里面。一盒回形针，半卷透明胶，三支红笔，别的东西被卷子压住了。

没有信封。

窗台上那个白塑料夹子还在原来的位置，夹子上那枚回形针生了锈。李洋的视线在那上头停住。他一只手抬起来，抬到胸口那么高，又放下去，插回裤兜。

孟凡站起来，走到黑板前。

板书是竖排的公式，一行一行的等号。他从左边拿了一块擦，从断掉的那一行往下擦，擦到板槽，把板擦在槽沿磕了两下。他只擦了那一条，剩下的公式还横在上面，木框边上留着昨天以前擦过的灰印子，浅一道深一道。

他把板擦放回原处，站在黑板前停了停，停了大概两秒，转身回桌边，坐下，又从桌角拿卷子。

“回去上自习。”

李洋没动。

“还有事？”

“没有。”

“那张纸的事，你别再跟人说。”孟凡说，“跟谁都不要提，包括给你纸的人。”

“嗯。”

他转身出去。门带上的时候，他从缝里看了一眼。孟凡已经低头在编号了，编号的笔尖一笔一笔落在角上，跟刚才一样，一份接一份。

走廊里有风。他走到楼头的水房，把两只手伸到龙头底下。水凉，冲了很久。他甩手的时候水打在水池边上，溅了一片。

他的手心是干的。

下楼的时候他一只手按在胸口，按在校服内袋那块布上。纸拿走了，布上留着一道印。横的一道，竖的一道，交叉的地方深一点，是折痕压出来的，隔着衬里也摸得出来。他按着那道印走过了半个操场。

操场的铁栏杆凉，他伸手握了一下，握了三步，松开。

第二天中午，他又去了教导处那排。办公室的门关着。他从门上的玻璃看进去，桌后头的人低头在写，窗台还在原位。窗台上那只白塑料夹子不在了。夹子原来搁着的地方空出一小块，那块的台面比别处干净，没有灰。

他在门口站了一会儿，走廊里过了一个收作业的学生。他让开一步，走了。

回到教室，下午第一节课的预备铃还没响。他坐下去，翻开练习册，翻错了一页，翻回去。

三天以后，周日中午。教务处门口那块木框布告板上钉了一张纸。

纸是打印的，A4，四角用图钉钉着，图钉是黄的，有一枚没钉正，纸角翘着。上面写的是本学期人员变动的通知，三行，第一行是调课，第二行是换办公地点，第三行最短：

因个人原因，申请调离本校。经研究，同意。地理组 徐

徐字后面没有名字，就一个姓。底下盖着一个红章，章压着纸边，缺了一块。

布告板旁边站了两个老师在说话。一个说学校南边那排旧平房要拆，另一个说先拆的怕是北边。头一个又说，高一地理那两节课现在分给谁了。另一个说，分给三班那个了，人家课已经加了一节。两个人谁也没有看那张纸。其中一个伸手把翘着的那个纸角按了一下，纸角又弹起来。

李洋站在楼梯口，离板子三四米。他没有走近。

他数了纸上的三行，数到第三行的时候，身后有人下楼，脚步快，他让开半步。

他记住了徐这个姓。那张复印件第三行上的名字里有一个字是这个姓，他记得自己停过。

那天晚上他把语文书翻开，翻到第一百页。夹过纸的地方还留着两小道印子，纸不在了。他上课的时候在那一页的边上画过一个小点，是前一天画的，点还在。

他把书合上，放回桌角，跟他妈这学期的缴费单摞在一起。

下午他去了一趟高一那排办公室。门框上原来挂着一块小木牌，白底黑字，写着地理组。牌子没了，钉子在，四颗，墙上留下一块比别处浅的方印。浅方印上还带着两小块透亮的钉孔。门框边上一道划痕，是牌子被拿下来的时候蹭的，蹭出来一条灰色的白。

门开着，里面有两张桌子，靠里的那张桌面空了，抽屉拉出来一半，里头什么也没有。窗台上搁着一个纸箱，箱子口开着，里面是几本旧地图册和一截卷起来的挂图。地图册的脊都裂了，用白胶带缠过。靠外那张桌子上还坐着人，是个年轻女老师，正低头改作业。她抬头看了他一眼，他没说话，把目光收到地上，退开了。

墙上钉着“地理组”那块木牌的位置，他还是看了一遍。

他把眼睛从门里收回来。

回到教室的时候是课间。他没有立刻坐下，绕到后墙那边。

后墙那块黑板这学期重新贴过板报，新贴的纸上画了花边和几行字，字是宣传委员写的，横画压得很实。板报右下角那一块，就是原来她蹲着画画的那个位置，现在空着，什么也没有。

那一块被单独擦过。

整块黑板都是干净的，只有那一块不一样。别处是干了以后发暗的绿，那一块泛白，白得散开，边缘有一圈水走了以后留下的印子，宽窄不一，从墙上往下走了一小截。倒回去的抹布水顺着墙流下来过，在墙脚积了一小块，已经半干。墙皮上本来吃进去的白粉笔痕也没了，那十七个方框、那半个车身、那两根小棍，一道也不剩。粉笔槽里躺着一块抹布，湿的，拧过，拧成一小团，团口朝着墙。

他看了很久。粉笔槽的槽沿上还留着几道干的印，是旧粉笔头划出来的。他把手插进槽里，指腹上沾了一层白，是别处蹭过来的，他搓了搓，灰掉在地上。

他退后半步，看那块空处。板的面积没变，别的画还都在，花边的线还在，字还在，只有那一块没了，白的，边缘一圈水印。

他抬起手，指头离墙还有半寸，没碰。指头转到一半，蜷回去，垂到腿边。右手食指和中指在裤缝上点了一下，点的位置离膝盖有两指宽。


周五最后一节是英语，卷子发下来，听力做了一半，剩下的没人管。放学铃响的时候天还亮着，出校门的时候西边那一片是灰白的，云压得低，风从河道那边过来，带着湿的土腥味。他把自行车推过两个路口，链条响了两声，响的那两声跟平时一样，都在第三个灯那里。他没有走后墙那一边。板报上那一块白的，昨天已经看过，今天不必再看。

到家六点四十。门开着一条缝，是他妈给他留的。灶间的灯没开，里屋亮着，光是那盏十五瓦的，从门框边上漫出来，照到堂屋的地上，是一块长的亮。锅在灶上扣着一只碗，碗底有两个蒸过的红薯，另一个他已经吃了。

“回来了。”

“嗯。”

他妈坐在里屋床边，靠着墙，膝盖上搭着一条薄毯，毯子边上是那个布袋子，袋口还用别针别着。她手里没拿东西，就是坐着。

“作业写完了？”

“还有两张卷子。”

“写完早点睡。”

“嗯。”

他坐到桌子跟前。桌子是靠墙那张方桌，桌面有一块被水泡过的印子，木头涨起来又干了，摸上去毛。桌腿底下垫着一块折了两折的硬纸板，垫了两年，纸板被压得发光。他把书包侧过来摊在桌上，先做题。英语卷子第二页有两道阅读，他读得慢，读到一半把笔放下，去灶上倒了半碗温水喝。水壶底下有一圈黑垢，倒的时候壶嘴出气，吹得碗里的水起了两圈纹。灶台旁边的碗柜是两扇玻璃门，其中一扇的合页松了，开的时候要往上抬一下。柜里摞着四只碗、三个盘子，最上面一层放着一个玻璃罐，罐里是半罐咸菜。

他做完了数学。错题本从书包里翻出来，本子是从中间用的，前面几页空着，他翻过去压平。写到第三道题的时候他妈在里面说话了。

“李洋。”

“嗯。”

“柜子上那个针线盒，你递给我。”

他把针线盒端进去，放在床边的小凳上。出来的时候顺手把里屋的门带上了。巷子里有人推着自行车过去，车把上挂着一个塑料袋，袋子蹭着前轮，蹭出两下沙沙的声音。隔墙那家的电视开着，声音不高，说的是什么地方的新闻，念到一半插了一段曲子。有人家在洗碗，水声哗哗地响了一阵，停了。

八点半，他把卷子收进书包。堂屋的灯他没开，就着里屋那一道光。他从床边蹲下去，手伸到床底下，往里送到第三个位置。床底下放着两只拖鞋、一个空的水桶，再往里是一个铁盒。他先摸到盒子的角，再把手挪到边上，两手端住，端出来的时候盒底在水泥地上刮了一声。

盒子放在床上。马口铁的，原来是装酥糖的，盖子上印的字磨掉了大半，看剩下的笔画认不出原来的样子。盒子左边那一块锈了，锈口不整齐，有一小片翘起来。

他把盒盖掀开。

里头码着东西。最上面是复印件，折着，压在别的东西上面。他捏住边角把它拿出来，摊在床面上。

他当时在店里只看过一眼。

那天下午两点多，快餐店里坐满了人，蒸汽从后厨那个小窗里往外冒，他把纸从练习册里抽出来，看完正面就折了回去，插进语文书里。他记得那时候只认了那一页。他数了十二个名字，数到第六和第七中间那道空白。

他没往后翻。

这张纸压着的东西他一并看过了，看的时候手上是抖的，摆得急。后面那一层他当成了垫纸，一并折了。

他把折起来的复印纸在床面上摊平。摊到一半的时候他停了，因为底下那层露出来一个角，那个角上有墨。

他把两张纸分开。

两张。一张是他交出去的那种，横的，缩过的，边上的白窄，对折两次的十字折痕在交叉处起了毛。另一张窄一点，也是横的，纸边齐，右下角有一个折角，折角压得实，起了亮。

第二张的右上角没有那块褐色的印子。褐色的那块在第一张上，他记得它的形状。

第二张也是表，三列。第一列的位置上一道竖线，竖线左边空着，什么也没印，缩印的时候那一列被挤掉了。第二列是名字，还是那种字，宋体，一行一个，行距比第一张的窄，一页上排得满。第三列也是空的，只在上半部分印着极淡的两个字，比第一张上的还要浅。

他从上往下看，看了两行，看清了。那一到十二的十二个在上头那张纸上，这一张接着往下排。

这一张上接着往下排。

没有序号。名字一个挨一个，排到第十二行的时候，纸的下半部分还有三行，最后一行底下那条横线没印出来，断在纸边上。

他把两只手撑在膝盖上，身子往前倾，让灯照在那张纸上。

他在第一张上看过的那一列数字，一到十二，是手写上去的，框也是手画的。他一直以为那就是全部的表头。十二个人，第五个到第九个那些划掉的名字，他数过五遍。

后头还有。

他把两张纸并排摆。第一张的右边被切过。切那一下是孟凡动的刀，在办公室里，刀沿右边往下走，线切得直，跟纸的边平行，切掉的那一线有多宽他记得，比指甲盖窄一点。切下来的那一线孟凡拿在手里看了一眼，夹进了一沓卷子里。

第二张的右边没被切过。第二张的右边有一行字，手写的，蓝油笔，字小，横平竖直，每一笔写满格子。

那一行写的是：三人仍在本校。

字比第三列里别的注还要粗一点，笔画压得重，最后一个字的最后一笔停在了纸边上，差一点出格。

他把这张纸从头到脚看了一遍。纸的下半部分靠右有一小块灰，用手指压上去会滑动，他没用手指，只把纸的角度转了一点，让灯从侧面照过去。侧光底下纸面的纹路清楚，行列之间有几处很浅的凹，是原件上写过字又被人用橡皮擦过的地方，擦完的纸面起了一层细毛。缩印的时候这些细毛被压平了，剩着一块一块的浅色。

上头的名字一共十五个。第七行那一格，第三列里写着一个字，是“校”。第十一行那一格写着“退”。第十五行那一格是空的。

名字里有两个他认得后两个字。第九行末尾那一个字是“柱”，笔画挤在一格里，撇和捺重叠了。第十三行那三个字，中间那个字被缩成了一道短横，看不出来。他把这一列从左看到右，又从右看到左。这些名字底下没有年龄，没有班级，没有单位，只有名字，一个挨着一个，像一队站着的人，谁也不看谁。

他在第十五行的名字上停了一下。那个名字是三个字。第一个字他没读出来，第二个字是“明”，第三个字是“堂”。他把那一行看了两遍，指头顺着纸边往下走，走到纸边就停住，往回收。

他坐了一会儿。

他掰了四回，算这个数。五年前那个四月到现在，一年，两年，三年，四年，第五年还没到头。这四年里他过了八个学期。初一上学期那个冬天他个子长了一截，校服的袖子短了半寸，他妈把袖子放下来，接了一小段布，布的颜色和校服差一点，缝的时候线拉得紧。初二那年他换过一个班主任，初三下学期他上晚自习，晚上回来巷子里没灯，他靠数台阶进大门。高一开学那天校门口那两棵银杏的叶子还是绿的。高二上期末考，他考了四十六。

他这辈子没见过那个四月的任何一天。他那时候在念小学六年级。

他又换了个算法。一周两次，他妈一个星期去医院两次。四年，一年五十二个星期，两百零八个星期，四百一十六次。那四百一十六次里他跟着去过的不到一半。这事他自己算过，他妈去年开始做透析，到这会儿正好三年，三年里的每一回，他记在本子上。

五年前那一天离今天有一千七百多天。

他的手指在裤缝上搓了两下，搓完停住，指尖在那儿按着。

里屋那边有动静。床板响了一声，他妈换了姿势，布袋子跟着挪，别针碰在床沿上，碰得很轻。他没有回头。

他把灯往床边挪了半尺。灯线不够长，插头那儿绷着，他把它往插座里按了两下，按到底，灯罩边上一圈铁皮烫手，他没去碰。

那一张纸在灯底下发黄，黄得比第一张还要深一点，是纸的底色，边上一圈更黄。纸面上有一道极细的划痕，从左上到右下，划到一半没有了，像有人用笔尖在纸上试过一下。

他低头去看纸上的那一行。他念了第一个字，念到一半。

那个字他见过。

他见过的是那个字的半截。剩下的一半和后面两个字，是在一个地方磨掉的。他看过那个地方很多回，每天两回，早上洗脸，晚上洗脚。他从来没在那上头找过字。

他没起身。他手边就是那张纸，纸上的名字压在灯底下，墨迹清楚。堂屋门后面那只搪瓷盆搁在墙根，盆口朝外，盆沿上磕掉了几块瓷，露着底下的黑铁。盆里头贴着的那一层纸早就磨没了，剩下的那一块白，像一小片没洗掉的干印子。白底上有几个笔画，颜色比周围深一点，横的一笔剩左边半段，竖的一笔剩上头一截。那几笔在盆里侧靠下的地方，得蹲下去才看得完整。

他蹲下去过一次。是去年冬天，盆里泡着他妈的袜子，他蹲下去捞袜子的时候看见了，看了两眼，把袜子捞出来拧干，端出去挂上了。

他把两只眼睛在纸上和那只盆中间来回放了两回。纸上那三个字，第一个字的左边那一竖，笔画细，往上收；后两个字挨得紧，第二个字认得出上头那一块。

那只盆里，白底上剩着的笔画，左边那一竖剩半段，往上收。

他没站起来，也没伸手。他把纸拿起来，用原来的折角对了一下折痕，先折竖的，再折横的，两张纸一起折进去，叠好。他把它们压回盒子里，压在那半张草稿纸上面，把盒盖扣上，两只手在盖子上按了一下，按到四边都严。

他把盒子推回床底，推到第三个位置。

堂屋的灯他还是没开。他走到墙根那只搪瓷盆跟前，蹲下去，两只手扶着盆沿，把脸凑到盆口上面一点。

盆底那块白还在。左边那一竖剩着半段，往上收，收笔的地方比别处深。


六月的第一个周一，下午第二节下课。他在楼梯口看见她往支廊那头走。

家里那只搪瓷盆他没有再动，盆底那半段白还留在原处。

第二节下课，人从楼里出来，走廊上一下满了。她在人堆里头，肩比旁边的人窄一点，走得慢。她走路的样子跟平常不一样。平常她走直线，肩不动。这回她贴着墙那一边走，左手扶着墙，走三步停一下，停的时候头往下低一点，停过之后再看前面的地。

到支廊口有人从对面过来，她往旁边让，让的时候手没离墙。

支廊尽头是医务室。绿门，门漆掉了一块，露出底下更浅的一层。门牌白底黑字，“室”字右下角撕过一回，剩一道白边。门口那只塑料桶还在，桶里半桶水，水面上浮着一只塑料勺，勺把朝外。窗台上那个饼干盒改的铁皮盒里插着棉签，盒盖反扣在旁边。

门开了一半。他跟到门口，没进去，站在门框外边那一块没有太阳的地方。

医务室的窗朝北，光从窗里进来是平的，不刺眼。屋里靠窗那张床的帘子拉开了，帘子挤在一头，环子挨着环子。周予晚坐在床沿上，两条腿垂着，校服外套脱了，搭在床头。她脸上没有颜色，嘴唇那一圈发白，嘴角有一点干的印子。她的两只手放在膝盖上，右手的手背朝上。

校医站在她旁边，一只手搭在她肩上，另一只手在她手腕上按着。

校医姓田，五十来岁，剪的短发，白褂子里头穿一件灰毛衣，毛衣领子翻出来。褂子的下摆有一块洗不掉的黄。她说话慢，句子短，说完一句停一下再问下一句。她抬眼看见他，没赶他走。

“六班的？”她说。

“嗯。”

“去把登记本翻到今天这一页，那支笔在盒里。”

他进去。医务室一共两间屋，外间摆桌椅做登记和发药，里间挂着帘子，是躺的地方，两间当中隔着一道墙，墙上开着门洞，没有门。里间的床有两张，靠墙那张上堆着一床卷好的棉被，被子上面压着一沓体检表。靠东墙立着一个药柜，三扇玻璃门，玻璃上贴着白纸标签，标签贴得斜，一张写“外用药”，一张写“口服”，一张的角卷起来了。柜里的药盒摆得整齐，方盒在左，圆瓶在右。药柜顶上摆着一台血压计，盒子旧了，盒盖的合页松，靠一根橡皮筋箍着。柜子旁边是那张架子床，白的，床头能摇，摇把是铁的，上头缠着一圈旧纱布防手滑。床垫薄，铺着一条白床单，床单边角掖在垫子底下。床顶那条横杆上挂着一幅布帘，帘子是浅绿的，环子挂得满，拉起来会响。床头立着一个铁架，架子上放着一只暖水瓶和一只搪瓷缸，缸子上的花掉了一半。

靠门这边摆着一张桌子，桌上压着一块玻璃板，玻璃板底下是几张手写的纸，纸边压在角上。桌上还有一只搪瓷盘，盘里放着镊子和一个铁盒，盒里是棉球。桌脚底下垫着一块叠起来的硬纸，桌子才不晃。墙上装着一台电风扇，黑色的，罩子上一层灰，电线顺着墙走到插座那儿，插头塞得歪。窗户开着半边，没有纱窗，风一阵一阵进来，把桌上那几张纸的边吹得响。窗台上有两个干了的烟头，是别人丢下没扫的。

窗外面是操场西边那一角，再过去是食堂的后墙，墙根堆着几摞塑料筐。篮球砸在地上的声音一下一下传进来。

墙上有东西。门背后贴着作息时间表，冬天的那张，上头写的时间还没改。药柜旁边贴着一张宣传画，画的是洗手，两只手摞在一起，画的下沿被水泡过，纸皱起来了。对面墙上钉着一排铁钩，钩上挂着病历夹。

空气里是消毒水的味，压不住底下一点别的味。墙角有个塑料垃圾桶，桶里套着一个黑袋。旁边一个脸盆架，架上坐着一只白搪瓷盆，盆沿上豁了一小块，盆里有半盆用过的水。

登记本摊在桌上，是牛皮纸封面的，翻到今天这一页。表格一条一条往下排，栏头是“时间、班级、姓名、症状、处理”。今天的表格里已经有五条，第一条是上午第二节课的，初二的一个男生，写着“腹痛”；第三条写的是“磕破膝盖”；第五条的字比前几条挤，写在格线边上。前面几页翻过去，能看到同一栏里她的名字重复出现，日期隔着一两天，一次也没连着。他拿起笔，笔杆上有牙印。他把她的名字写下去，写到“晚”字最后一笔，收短了。写完他把本子推开半寸，笔搁在纸边上，笔头朝外。

田医生扶着她的手腕看了半天。“手按着这儿。”她说，把她另一只手引到自己手腕上，“按着别松。”

然后她转身，从桌上端过来一只搪瓷杯，水是浑的，底下化开一层白。

“喝了。”她说。

周予晚接过去。她两只手捧着杯子，喝得慢，喝了三次才喝下去一半。杯子放回床头的铁架上，杯底磕了一下。

“早饭吃了没有。”田医生问。

“吃了。”

“吃的什么。”

她不说话。

田医生把她的眼皮往上翻了翻，又摸了摸她的手背。手背上有一小块白胶布，边角是平的，胶布下面一根细青色的血管。她把那只手翻过来，手指在腕子上按了几下，看着墙上的钟数。

“上个月来了七回。”田医生说，“这个月到这个点，第四回。”

她说这话的时候是冲着登记的纸说的，谁也没看。

“血糖低了。”她说，“觉也没睡够。低血糖加缺觉，久了一样倒。”

周予晚低下头。她的头发今天用一根黑色的皮筋扎着，扎得很紧，脑门边上有几根碎头发被汗贴在皮肤上。

田医生指了指他，“你去隔壁把那个年轻老师叫一下，让她过来替我看着门，我要去楼上拿葡萄糖。”

他没应声，先动了脚。隔壁是体育器材室，门关着，里头有人在搬东西，铁架碰铁架。他敲了两下，说了地方，转身回来。

田医生已经出去了，鞋跟在水泥地上走了七八步，声音远了。

屋里就剩他们两个人。窗户那半边开着，风把药柜上那张卷角的标签吹得抖。外面操场上球落地的声音一下一下，砸在水泥上。

她安静了一会儿。那几秒里她坐着没动，只有呼吸，出气比进气长。她把左手从膝盖上抬起来，抬到胸口那儿，停了一下，又放回去。

过了那一会儿，她的肩膀动了一下，动得很轻，动了两次。她把手抬起来捂嘴，捂得晚了一点，一半没捂住。

她弯腰，朝着床脚下方的垃圾桶。

吐出来的东西是水，浑的，带一点白，落进黑袋里，声音很小。

他站着没动。手抬到半空，又放下。他往后退了半步，背贴到墙上，墙皮上有一层白灰，蹭到校服上。他离床有四五步，脚下是水泥地，地上有一道裂，裂缝里进了灰。

她吐了两回，第二回只出来一点。她扶着床沿坐直，把嘴边的水用手背抹了一下，抹完那只手放在膝盖上，手指张着。她右手手背上那块白胶布还在，湿了一角。

然后她哭了。

没有声音。眼泪从他看着她那边的那只眼睛先出来，出来一颗，掉在她手背上，从手背的那道骨上滑下去，滑到指缝里。第二颗跟着来，掉在膝盖上，把裤子那块布洇出一小点深色。她没擦，也没低头，就那么坐着，眼睛看着窗户那半边。

手边那本打开的登记本，纸角上有一小块洇痕，是刚才那一滴从她手上甩下来的。

他站在原地。

风把窗帘吹起来一点，又落下去。电扇没开，罩子上的灰在光里浮着。他听见自己咽了一口口水，声音在屋里听着很大。他手心里有汗，在裤子上擦了一下，擦完又垂在两边。

他张了张嘴。嘴张开了一下就合上，什么也没出来。

他从桌上把登记本旁边那支笔放回铁皮盒里，笔头朝下。

过了大概两分钟，田医生回来了，手里端着一只碗，碗里是温的糖水，白糖还没化完，碗底沉着。跟着她进来的是隔壁那个老师，站在门口看了两眼就走了。

“喝了。”她说，“再躺十分钟。”

周予晚接过去，这次喝得比刚才快。喝到一半她停了一下，把碗端在手里没动，过了几秒又喝完了。她没吐。

田医生看了垃圾桶一眼，把黑袋的口扎上，提到门外。回来的时候她把窗户推大了一点。

“你这三个月瘦了多少。”田医生说。

“没称。”

“下回我这儿称。称不花钱。”

周予晚把外套拿起来，抱在怀里，没穿。她的左手手腕上，袖子下面那一圈红绳露在外面，绕了两圈，绳子下面压着一枚小铜铃，铃不动。她把手腕往怀里收了一下，袖子盖住了。

田医生坐在桌子后面，在登记本上添了两行字，添完把本子合上，用手掌抹了一把封面。

“明天早上再来一趟。”她说，“来了先吃我这儿的东西。”

周予晚站起来，站的时候手在床沿上撑了一下。她穿好外套，拉链拉到最上头那一格。外套穿上去的时候，右边口袋那儿鼓起一小块，是折着的纸。走到门口，她停下。

“田老师。”她说。

“嗯。”

“别跟班主任说。”

田医生没答她这句，转头看了李洋一眼。

“你也别到处说。”她说。

“嗯。”他说。

她走出去。走廊里的光比屋里亮，白得发直。他跟着出去，隔着三四步。走到支廊拐角，她停下来，转过身。

“你跟着我干什么。”

“我没跟着你。”

“你刚才在门口站了三分钟。”她说，“我看见了。”

他不说话。右手食指和中指在裤缝上搓了一下。

“回去上第三节。”她说完就要走。

“你为什么不吃饭。”

她停住。

“你早饭吃了没有。”他又问了一遍。

“你觉得呢。”

“你家里人不知道。”

“我不说。”她说。

走廊那头有脚步声，是初二一个班排队去实验楼，鞋底嗒嗒地过去，过了七八个人，声音又小下去。

她把手放到外套的口袋里，握住那块纸，握了一下，没掏出来。走廊尽头那扇窗的玻璃上有一道斜裂，裂从中间往右下角走，走到框那里停。楼下有人在喊一个人的名字，喊了三声，第三声有人应了。

“期末还有十六天。”她说。

“我知道。”

“联考三回，模拟两回。每一回都排名，名次贴在一楼楼梯口那面墙上，谁都可以去看。”

“嗯。”

“名单是按名次排的。”她说，“上学期我在上头是第一个。今年毕业走两个，空出来两个位置。我这个位置往下掉一格，别人就往上补一格。”

他把这些数字在心里过了一遍。第二个，走两个，挪一格。楼梯口那面墙上，最上面那一行是她的名字，他一直知道。

“掉一格，我的名字就被从那张纸上划掉。”她说，“划掉了就没有去省城那一趟。省城那趟去不了，那张纸上就没有我了。”

她说这一句的时候声音不高，跟前面几句一样平。她把口袋里那只手抽出来，两只手在身前往一起并了一下，并完就放开。

“两个礼拜。”她说，“我不能生病。”

他张了张嘴，没出声。脚跟蹭到地上那道裂缝。走廊那头进来一阵风，把窗上贴的通知吹起一角，落下来又贴回去。

“考不到第一，我就见不到那个人。”


六月十八号，周三，期末考第一天。

早读取消，进场铃提到七点五十。走廊里书包在墙根堆成一排，值日生在门口地砖上写了个“静”字，用鞋底蹭掉一半。水房那边的门开着，有人对着龙头洗脸，水溅到脚面上。

考场就是本班。门口贴着座位表，按上次月考的班级名次排。第一行是她，一号。第二行第二个是程野，二号。他在倒数第六行上找到自己的名字，四十六号。表下角压着一张上回撕剩下的旧表，边角卷起来，上面那半行名字被水洇过。

监考是隔壁班的语文老师和教务处一个年轻的。两人一前一后站着念考号，念到谁谁举手。手机和手表一律放进讲台边一只纸箱，箱子侧面用记号笔写着“高二期末”。他把准考证立在桌角，硬卡，右上角的考号是手写的。手表摘下来，表面朝上，压在准考证旁边。

答题卡先发。他一格一格填考号，铅笔削得尖，填完把笔放下，抬头看了一眼后墙。

探头在后墙右上角，伸着一根脖子，底下挂半个黑罩子。罩子边上一圈红，亮着。

八点，语文。

她在第一排第一个。前面那个位子空着，桌上一支铅笔、一块橡皮、一个杯子。她写字的时候左手压在卷子左上角，一行写完停一下。杯子放在右手边，一直没拧开。

他先把默写空了两行，往后做。作文题的材料给了两段，他挑了短的那一段，写了六百字不到，写到最后一行的横线上。监考老师从讲台上下来，沿着过道走到后墙，又走回来，走到他桌边停了一下，看他那张答题卡。他把手从卷子上拿开，等老师走过去再放回去。九点以后她写得慢了，笔尖在字上顿着，停的时间比写的时间长。她把手从卷子上拿下来，在膝盖上摊了一下，又放回去。收卷的时候她比别人先站起来，卷子扣在桌角，手在桌沿上撑了一下。她手背上贴着一小块白胶布，胶布的四角起了边。

十分钟，数学。

卷子从前往后传。他翻到第二面，手指停在第十八题上。

那道题的图他见过。一个梯形，上下两条底，左边一条虚线，中间一个点。

三天前下午最后一节下课，办公室里，孟凡把一张对折的A4从桌上推过来，说是考试范围。纸上印着章节名，字很淡，最下面用铅笔写了三个号：9、18、22。孟凡说，这几道我讲过三遍，你回去再看一遍。说完他站起来，走到后面那块黑板前，拿起板擦。黑板是干净的，他从左上角擦到中间，肩上落了点白灰，抬手拍了一下，没拍掉。那张纸他没带走，孟凡收回去了。

十八题十二分。九题五分。二十二题最后一道，前两问二十一。

他先做十八题，画了两条辅助线，第三步落笔的时候手很稳。九题四行。二十二题写到最后一行，他看见题里多给了一个条件，把多的那个划掉，用旁边剩下的空白接着算。

十一点十分他做完。他把卷子翻过去扣在桌上，两只手压着，等铃。还剩五十分钟，提前交卷要在讲台上签到，名字记在监考记录的第一栏，他没起来。铃响以前他检查了三遍答题卡。第二遍发现第七题涂重了，用橡皮擦掉，擦出来的屑捏在手心里，没吹。考场里有人做题的时候笔尖顿得很重，一下一下，像在敲。他没有回头。

中午十二点一十，他回教室拿水杯。

教室里剩四五个人。过道上有半盒粉笔踢倒了，白的滚到讲台底下。她的书包挂在椅背上，人不在。程野站在她那排前头，一只脚踩在椅子横档上，手从书包侧面的袋子那儿收回来，手里对折着一张纸，折得很齐。

程野看见他，把纸塞进校服口袋。

“你交上去的那一份——”程野说。他停在这儿，看了李洋两秒，把眼睛移开，落到地上，“算了。”

“哪一份。”李洋说。

“你手里那份。”程野说，“你要是哪天想换个价——我先走了，食堂那边。”

他从后门出去，门轴响了一声。

陈涛从前门进来，手里捏着半只面包，看见他站在过道中间，问了一句：“你考得怎么样。”

“还行。”李洋说。

“还行。”陈涛念了一遍，咬着面包往后排去了。

李洋把水杯从桌洞里拿出来。他看了一眼那把椅子：书包侧袋的塑料绳松着，敞着一个口。他去水房洗了把脸，回来的时候从窗户里看见她从连廊那头走过来，走得很慢，走到楼梯口拐了弯，往办公楼那个方向去了。他把水杯放回桌洞，回自己的位子坐下。

他从书包里抽出记录本，翻到新的一页，写“六月十八，中午，她去了医务室”。写完那一行，他往上翻了一页。上一页最下面那一行还在：“她今天回头看了我。两秒。”他把本子合上，两只手按在封面上。

两点二十，进场。她那个位子空着。

两点半，英语。

听力喇叭里有杂音，念到第三题的时候断了一下，教室里有几个人同时抬了头。监考老师在她桌上放了一张卷子，号码是一。收卷的时候，那张卷子还是白的。

收卷以后，他在走廊上被孟凡叫住。

孟凡手里拿着半沓卷子，右侧那一溜裁得齐。

“数学一百四十一。”孟凡说，“比上回多六十五。”

李洋没说话。他在心里排：语文大概一百零四，英语一百零八，物理六十六，化学比上回少十几，生物也少。加起来五百二出头。上学期期末是四百六十六，第四十六名。

“五百二以上的，到今天中午十九个。”孟凡说，“题难。”

他的右手食指和中指在裤缝上搓了一下，停住。

“三道题我都讲过。”孟凡说，“讲过三遍。”

“嗯。”

孟凡从夹子里抽出一张表递过来。表头印着“贫困生补助申请（下学期）”，第二行是打印的：高二（6）班 李洋。第三行印着八百。下面几栏都是空的。

“填了交到教务处。”孟凡说，“名次那一栏不用你填，出来我给你写。”

李洋把表接过来，对折，塞进校服内袋。内袋里还有上礼拜那张门诊条子，他把两张压在一起，折痕对着折痕。

他心里过了一遍下回考场门口那张座位表。他的号会从倒数第二行挪到前二十里头，往前挪二十六个位子。上回贴表那天，他的名字在那一行，粉笔灰从上头落下来，正好落在上面。

教务处在本班楼四楼东头，走廊上六扇门，第三扇。上半截是玻璃，玻璃上贴着一张A4，印着“考务办公室”。门把手上挂着一串钥匙，钥匙上拴着一截红塑料绳。

他推门进去。

屋里三张办公桌，靠窗那张上面摊着她那只书包。书包平放在桌上，拉链全开，前袋已经被掏空，笔袋、一只装着药片的小塑料袋、半包纸巾，一样一样摆在桌面左边。戴袖套的干事站在桌子后面，手伸在主层里，一层一层往底下摸。

她站在桌子这一边，背挺着，两只手垂在身侧。她看见他，没动。

陈主任坐在自己的椅子上看着，一只手压着一个硬壳本子。本子的角磨白了，边上夹着一枚回形针。

干事把主层里的书一本一本抽出来，抽到第三本的时候，两本书中间掉下来一张纸，对折两次，落在桌面上。

她伸手要去拿。

干事先按住了。

“这不是我的。”她说。

干事把纸展开，翻了一面，又翻回来。纸比巴掌小一圈，上面是一首词的下半阕，铅笔写的，横画短，收笔快，一行挤着一行。

“这东西在你书包里。”干事说。

她没再说话。她把两只手放回身侧，手指并着。过了几秒，她说了一句：“我要看监控。”

陈主任朝干事抬了一下下巴。干事把那张纸放到桌上，用一盒回形针压住一角，出去了。

门开了一条缝，走廊上有三四个人挤在玻璃那头看，有一张脸贴在玻璃上，鼻子压得扁。干事回来的时候把门带上，随手把门里那张A4挪了一下，挡住玻璃。

李洋站在门内侧，手里还捏着那张表，两个人谁都没有看他。

“硬盘上那一段是空的。”干事把手里的单子递过去，“十二点一十到两点一十，两个小时。屏幕上走到十二点一十就停了。”

“探头呢。”陈主任说。

“探头上的灯是亮的。”干事说，“灯亮着，跟录没录上是两码事。”

陈主任把单子放在桌上。李洋看见单子最上面一行印着“报修”，第二行是手写的：六月十七号下午。“报修人”那一栏空着。

“昨天下午就报了。”干事说，“总务处今天一点才来人，换了个插头。”

“两个小时。”陈主任说，手指在单子上按了一下。

“两个小时。”李洋说。

没有人接他这一句。

陈主任把单子放平，问她：“中午你去哪儿了。”

“医务室。”她说，“十二点去的，十二点四十回来的。”

“书包呢。”

“一直挂在椅子上。”

陈主任把这两句记在硬壳本子最后一页上，笔压得很重。干事在旁边补了一句，说那两小时教室没锁门，谁进去都行。

陈主任抬起头，看门口站着的这个人：“高二（6）班的？”

“嗯。”李洋把表递过去，“孟老师让交的。”

陈主任把表接过去，压在硬壳本子底下。

“中午你在教室？”

“在。”

“看见什么没有。”

“没有。”

桌上那张纸摊着，被回形针压住一角。他站在桌子这一边，看得见。

纸是背面朝上摊着的那一面。背面顶上有极淡的一行小字，缩印的那种淡，比铅笔字还浅；字底下有一道竖线，竖线右边有一个被蓝油笔划过的半截字。

李洋把手从裤缝上拿开。

他见过这种纸。

他没有往下想。

她走过去，把桌上的东西一样一样收回去。笔袋先进书包，两本课本压在上面，药袋放到最底下。收完她把那张纸对折两次，交给干事。折的时候她指甲沿着折痕刮了一下，跟压卷子一样。

干事接过去，夹进硬壳本子。

“成绩先不公布。”陈主任说，“这个要报上去。”

她没说话。她把书包拉链拉到最里头，两只手在拉链头上按了一下。

他先出来的。走廊上的光从西边窗户里斜进来，切成一条一条，落在教务处门口那张长椅的靠背上。长椅一排二十来个座位，他上个月在这里坐过。第三节课还没有下，楼里安静，只有水房那边的水管在响，响一下停一下。

走到长椅那头，他把两个时间在心里对了一下：十二点一十到两点一十；她被叫到教务处，在这两个钟头里面。对上了。

他没有说出来。

她跟上来了，脚步在他背后停住。她怀里抱着那只书包，两只手把书包抱得很紧，书包底下露出一截伞尖。

“不是你放的吧？”


七月的头一个星期，下午两点半，蝉从楼后那排杨树上叫起来，一叫就不停。他在屋里睡午觉，睡到一半热醒了。

她问的那句话他没有答。后来她也没有再问，那张纸的事两个人再没提过。

他家的房子是两头通的那一种，前门对着巷子，后门开进一个小院。夏天把两扇门都开着，风从院那头进来，从前门出去。今天没有风。窗子也开着，纱窗上落了一层灰，灰上贴着一点柳絮干了的残渣。

他起来的时候，后颈的汗把枕巾洇了一块。他妈上午走的。她走之前把饭煮好，扣在锅里，说晚上不一定回来，城里那边她找了一个看仓库的零工，夜里要人守着。

他说“知道”，又说“你自己吃”。

他妈出门的时候又回来一趟，把门口那袋垃圾提下去。

屋里就他一个人。灶间那口锅还温着。他吃了半碗剩饭，就着咸菜。吃完把碗洗了，倒扣在架子上。水是温的，自来水晒了一天，放出来的头一段是热的。

灶间那扇小窗也开着，窗外是隔壁的院墙，墙头上搁着一排空花盆，盆里的土裂成几块。他站在灶间听了一会儿，巷子里没有人。前门那扇纱门底下磨掉了一块，风进来的时候门会自己晃一下，晃出很轻的一声响。

他要找电风扇。

电风扇去年十月收起来的，用报纸裹着，搁在衣柜顶上。这一挂就是九个月。他妈说过过了五一再拿，后来说“等考完了再说”。昨天晚上他躺着，汗从脖子往下流，流到脊梁那道沟里，把席子都湿了。

衣柜在里屋靠北墙，两米高，比他还高一截。他把灶间那只方凳搬过来，凳子面是松木的，一条腿短一点，靠在墙上才稳。他脱了鞋，踩上凳子，手举起来够柜顶。柜顶上的灰有硬币那么厚，摸上去是软的。他往里摸，摸到报纸的角，摸到电扇的网罩，铁丝在手底下响了一声。

他把电扇往外拉。拉的时候有个东西别住了，拉不动。

凳子在他脚底下叫了一声，他停下来，把两只脚分开一点，脚跟踩住凳面两边。他抬起胳膊的时候胳膊上的汗蹭到柜门上，门上有一小块就花了。

他把身子再往上撑了一点，脸贴着柜门的边。柜顶最里侧推着一样东西，外面裹着一层塑料纸，塑料纸折了两折，边上压着一层灰，灰上挂着几缕干了的蛛网。透过塑料纸能看出来，里面是个方的、深色的东西。

他先动了电扇。电扇抱下来放在地上，报纸散了一圈，散在脚背上。他把凳子挪了半尺，再上去，两只手把那个塑料包往外掏。塑料纸脆，一拉就出声音，跟撕纸一个动静。他把包接在怀里，跳下凳子。

塑料纸上有灰，灰落在他胳膊上，落在他前襟上。他把塑料纸摊在地上，剥了两层。

里面是一口木箱。杉木的，刷过绿漆，漆掉得厉害，顶上那一面还剩三分之一的漆，剩下的露出木纹，木纹里嵌着灰。箱子不大，长不到两尺，宽一尺出头，四角包着铁皮，铁皮上的钉帽锈了，锈成了褐色。箱盖前面有一只铁扣，扣子是坏的，搭不上去，用一段铜丝绕了两圈系住，铜丝的头拧在一起，拧成了一个结。

箱盖上有一层薄灰，灰上有一道他自己刚才按出来的手印。他把箱子转了个方向，让铁扣朝着窗户那一头的亮。

他把铜丝解开。铜丝去了劲，翘起来，弹了一下他的虎口。铜丝上有一层绿，蹭到手上是涩的。

箱盖有缝，他一抬，盖就起来了，轴那儿响了一声。

里面铺着一张报纸。报纸折着，铺满整个箱底，边上多出来的一截压回箱壁里头。报纸的年份露在右上角，那张报纸是五年前的。报头的红字还剩一半，底下一条新闻标题横过去，字大，是那年夏天的事，跟他家没有什么关系。

报纸上放着三件东西，摊得开，一样挨着一样。东西并不多，箱子空着大半。

底下是手机。

黑色的直板机，比他的手掌长一点，宽两指半。屏是灰的，屏上一层塑料膜还在，膜角翘起来一点，翘起来的那一块里进去了灰，灰把翘起来的边衬成一条黑线。屏下面是一块键盘，数字键排成三行。键面上的漆掉了几处，3 掉了上半，8 掉了两边，剩下的数字还能认。键盘中间那一块有几个键发亮，亮得最深的是中间那个确认键，旁边两个方向键也亮，亮的地方是手指按出来的印子，浅，圆，一圈压着一圈。机背上有一个浅浅的凹，四四方方，是当年贴过什么牌子掉下来留的印。机子的边上有一条白的划痕，从音量键那儿斜到角上。机子顶上除了开机键还有一个孔，孔里空着，孔壁上没有挂过绳的印子。机子背面靠下的地方有四个小螺丝，两个是十字的，两个被拧花过，花纹歪着。后盖是深灰的，盖着卡槽，后盖上贴过一条透明胶，胶黄了，只剩下半截。充电口在机子底下，口里发绿，绿锈长到了口沿上。

他拿起来，手心里觉得分量不匀，一头沉一头轻。

后盖鼓着，靠电池那一头往外顶。他能看见后盖和机身之间裂开的那道缝，缝中间宽，两头合。他把手机翻过来按在掌心上，缝里透出来一点亮，是掌心挡住了光。他把手指往缝里伸了一下，碰到的是一层软的、鼓的东西，他没用劲，把手收回来。

他捏着机子的两头往一起合，合到一半就卡住了，指头一松，后盖又弹回去，弹的时候缝里吹出来一点很细的灰。

第二件是票。半张，撕口是斜的，边上起毛，毛里还夹着一丝更白的纤维。纸是浅粉色的，上头的字是打的，黑蓝两色。上半截没有了，下半截在。下半截上有一行日期，印的是四月十七，后面那位数字被撕口切掉半个，剩下一个竖。日期底下一行是时间，印的是十七点四十分，小时和分钟中间那个点是个小方块。再底下一行印着票号和座号，座号那两个字后面跟着两位数，第一位被磨淡了，第二位还认得。最底下是裁切的白边，白边上有几处折痕，折痕是横的，一道压着一道，看得出来这半张纸在什么里头夹过，夹了很久。

捏着的时候，纸比他的手温低一点。

第三件是一张便签纸。巴掌的一半，黄了，边上有一道折过四回的印，印最深的那一道正中间，眼睛看过去能看见一道亮。纸上有字，蓝黑墨水，笔尖压得重，背面能摸出凸起。字是往右上方斜的，每一行的起头都齐着左边那道折印。一共三行。

第一行的字他都认得。第一行末尾写着一个日期，四月十七，写法和病历本上被红笔圈过的那一个一样。

第二行只有两个字，写的是早班。这两个字后面空着，空到纸边。

第三行有三个字，被划掉了。划的时候笔来回走了三次，走得很实，墨压在墨上，成了一块黑，认不出来。

他把便签立在手指上，对着窗户。纸薄，光透过来，透成一层暖黄，那道折痕在光里是一道白线。

他坐下来。屋里没有风，电扇还躺在地上，报纸散在他脚边，扇叶上一圈灰。他背上的汗干了，衣服贴在脊梁上。楼后那排杨树上的蝉一直叫，叫得人耳朵发木，隔一阵停一下，停的时候能听见隔壁那家人的电扇响，转得慢，一圈一声。巷子里有人推车过去，车上是收废品的，喇叭里喊的是录下来的那几个字，喊到一半声音破了。

他把三样东西摊在膝盖上，一样一样看过去，看完把它们并在一起，并齐了一条边。

窗台上的光短了一截，挪到了地当间。地上那摊报纸上落了一片杨树叶的影子，叶子在动，影子跟着动，动得比蝉声慢。蝉叫到最响的时候，屋里闷得抬不起头，他咽了一口水，喉结动的那一下自己也听见了。

他站起来去倒水。杯子是搪瓷的，缸子口上掉了一块，端着的时候舌头能尝到一点铁味。水是温的，他喝了半杯。

回来他把手机重新拿起来。开机键在机顶上，一个黑的、小的键，圆角，两边磨白了，磨出来的白比后盖的灰更亮。他用拇指按下去了。

按到底的时候，键底下有个很小的、干的声音。屏幕是灰的，没有变。

他松了手，又按了一次。这次他按得慢，按到底，数到五再松。

屏幕还是灰的。

他把手机举到眼前，抬起来对着窗户晃了一下，用掌根把后盖往前推，把那条缝推小了一点。他抹了一下屏，屏上的塑料膜翘着的那一角倒下来又翘起来。

他按了第三次。这一次他两只手一起按，一只手按开机键，另一只手的手指压在机身上。屏幕没有亮。他把手机翻过来，把充电口对着窗户那半边亮，口里的绿锈在里面拐了个弯。家里没有那样的线。

他把手机放回膝盖上，摊平在掌心里。他盯那道缝看了一会儿，用指尖伸进缝里想撬开后盖，撬了两下，指甲滑了，他停了手。

他坐着没动，把手机在两只手之间倒了两下，倒完放在膝盖上。

过了一会儿他把后盖那条缝按回去一点，又回到原来的位置。他把手机和便签、半张票放在一起，三件东西并排摆在掌心，三样都凉。

他把便签和半张票夹回报纸底下，报纸照原来的折法折回去，压住。箱子盖合上，铜丝绕了两圈，挽的那个结照原来的拧法拧回去，拧完他把铜丝的头朝里压了一下。

他抱着箱子上了凳子，把它推回柜顶最里侧，推到底，靠着墙。他把塑料纸摊开盖上去，四边压平，压完在中间按了一下。电扇抱回来，斜着立在上头，报纸重新裹上，裹完在报纸角上压了那块碎砖。

他从凳子上下来，把方凳搬回灶间。地上那层灰他用脚抹了两下，抹到墙根。

那件手机他自己留下了。

他把它塞进枕头套里。枕套的开口在侧面，翻过来的那块布上有洗不掉的一圈黄。他把手机推到枕套最里头，手伸进去摸了两下，把票和便签也塞了进去，三样都推到那一头。他把枕套抖了两下，让底下的荞麦壳回到中间，铺平。

他坐到床边，把被子叠好压在枕头上，压完按住边，抹平。

外头蝉还在叫。他伸手到枕头底下，把手机摸出来，拇指对着那个磨白的开机键。

他把键按下去，按住，屏幕是灰的。

开不了机。


七月里最热的那几天，屋里比外头闷。上午十点蝉就叫了，叫到中午不停，声音连成一片，贴在耳朵上。巷子口支了个卖西瓜的摊，摊主隔一会儿敲两下瓜，敲完喊一嗓子。纱窗上破了个洞，用透明胶粘着，胶边卷起来一圈，上面粘着一只死苍蝇，干瘪了。

他妈上礼拜三去了三舅家，说住几天，把透析单子带上了，走的时候把米淘好放在锅里，锅盖扣着。他一个人在家，白天写卷子，晚上接着写。

写完两张卷子，他把笔搁下，两只手撑在桌沿上往后靠。桌子后面那堵墙上贴着一张挂历，是镇上邮局送的，红色的字，数字一格一格排着。挂历翻到七月，七月那几张纸都卷边了。他数了一遍，这一本挂历上头还有五个月，前头撕下去的有一摞，压在灶台边上当引火纸用。

他本来是要找户口本的复印件。月初村委会那张表要贴一份，他记得自己放在书包里，翻了两遍没有。他把书包倒过来抖，掉出来一支断了的铅笔、两枚硬币、一张体育课的请假条。没有。

床底下那只铁盒是他自己的，里头的东西他闭着眼也知道在哪儿。他要找的还在别处。

墙边那只木头箱子靠北墙码着，上面盖一块灰布，布上落了灰。箱子上压着两床旧棉絮，他搬下来的时候被灰呛了一下，咳了两声。箱子盖是三块板拼的，中间那块裂了一道缝，指头伸不进去。

掀开盖子，里头是衣服。最上面几件是他妈的，叠得平，边角对齐。往下是他的旧衣裳，几件小得穿不上的校服，领口的白边洗黄了。再往下垫着一层报纸，报纸是好几年前的，油墨味还剩一点。报纸底下塞着一个布包，包是个深蓝的旧挎包，带子断了一根，另一根卷着收在包口。

他把挎包拎出来放在床上。

包口没有扣，就窝着。他先把里面的东西掏出来摆在床面上。一个铝制的暖壶塞，缺了一圈胶；一盒火柴，盒子上的字磨淡了，捏一下还有沙沙声；一只尼龙的钥匙扣，连着一把没用了的钥匙；再往里，包底压着一个方的硬东西。

他把手伸进去，先摸到塑料，滑，凉，比手掌小一圈。拿出来的时候，包底那层灰跟着掉了一点在床上。

是一张工牌。

蓝塑料套，透明的那一面朝外，套口用机器压了一道边，压边的地方裂开了一点，插纸的那一头翘出来半毫米。套子边上磨得起毛，正面有一块被擦出来的白，形状斜着，像有人用指甲在上头刮过几回。

挂绳是宽扁的尼龙，颜色早褪了，从深蓝褪成灰白，靠套子那一头被烧过，边上有一点黑，是当年用火烤断的。绳子上还留着一个塑料的滑扣，扣子能上下推。

套子里插着一张卡纸，卡纸本身也旧了，纸边上有一圈深黄，四角磨圆了。

卡纸上的照片在下半部分，左边。照片里的人三十多岁，短发，穿一件蓝色的翻领上衣，领子的右边压了一道折痕。照片洗得不好，颜色偏黄，眉眼糊。人看着镜头，嘴角收着，没有笑，眼睛下面有一道很浅的眼袋。

照片上头是两行字。第一行是单位的名字，字压印进去了，起过凸，后来被人反复摸过，凸起来的地方磨平，那一行只剩一道白印和边角上两个认不出的笔画。第二行是三个字的名字，宋体，蓝色的，颜色掉得厉害，只剩下笔画的骨架，看形状是一个很普通的姓加两个字。

名字下面还有一行，工号。六位数的蓝字，前两位被磨没了，剩下四个。中间两位是 1 和 7，贴在一起，印得清楚，7 的那一撇往下拖得长。后两位也看不清了。

卡的背面朝里，压着照片。他把套子翻过来，对着窗户看。

背面有一栏长方形的框，框里盖过一个章，章的红色早就淡了，只剩一层粉。框底下是两行印好的格子，格子里该是填日期的，空着，一个数也没有。

套子背面的塑料比正面的薄，对着光能看进去。他看见卡纸背面和套子中间夹着东西。薄薄一片，跟卡纸的边没对齐，翘出来一点，在靠下的位置，露着一个尖。

他把套口往上掰了一点。压边的地方本来就裂了，掰第二下的时候裂口往两边开，开了有半厘米。他把两根指头伸进去，夹住那个尖，慢慢抽。

抽出来的是一小片纸。

纸很薄，是那种卷了边的、用过一半的作业本最后一页撕下来的。四个边都不齐，左边那道边是手撕的，撕的毛茬朝外卷着。纸上印着极淡的方格，格子小，一厘米四个，颜色几乎看不见。右边有一道细细的红线，从纸头通到纸尾，红线的墨厚一点，只有这一道还看得清。

纸上有三个记号，一行。

用蓝油笔写的，笔头已经磨得粗了，笔画头尾都钝。第一个是阿拉伯数字 4，顿号点得很小，挨着 4 的右下角。第二个是 17，7 的那一竖拉得长，往下拖出格。中间隔着一个空，然后是三个字：早班。

早班的两个字挤在一起，横画压着横画，写得急，第二笔把第一笔盖住了一半。这两个字写得很小，比后头的那个字小一号。

再往后是另一个字，单独的，跟前面的三个字之间隔着半个格。

团。

字写得不方，笔画短，收得急，横画往上挑了一点，竖的那一笔到末尾的时候手抖了一下，往左拐了小半寸。

这一行三样东西，笔画的粗细不一样，墨色的深浅也不一样。写 4 的时候笔尖还有墨，写到早班的时候墨淡了，写到团那一个字，笔画断了两处，是笔里的墨快干了，他手指头压下去才接上的。

他看了很久。

这一手字他认得出来。

几年前他在灶台边上碰见过这个字。

他妈那几年每月抄一次账，把透析的开销记在一本练习本上，本子是学校门口一块钱买的，封面印着一只熊猫。有时候他妈让他帮着抄，他抄一页，他妈检查，错一个字就把那一行划掉叫他重抄。家里有一张桌子，桌子的抽屉里有半沓纸，是他爸收起来的，纸上是同一手字，抄的是一些站名和时刻，一笔一画，每个字都写得很慢，横长的竖短的，笔画之间隔着空。

那半沓纸上的字，写得比这一行慢。

这一行写得快。4 的顿号点得靠下，17 的 7 拖出格，早班两个字挤在一起，团那一个字笔画断了两处。

他把纸翻过来看背面。背面什么也没有，只是在 4 那一竖的对应位置，纸被顶起了一道浅浅的凸，圆珠笔写字才有的那种凸。

他把纸放回套子里，放到一半又拿出来。

他把旧工牌放在床面上，回身把枕头掀开。枕套的开口在侧面，他手伸进去，摸到最里头那一处攒在一起的东西。他把它们一样一样摸出来，摆在床面上。

先出来的是那只按键机。塑料壳磨得发亮，屏幕那一小块是黑的，上面有划痕。后盖抠开过，电池鼓起来了，鼓出一个包，塞回去塞不平。按键上有一层滑腻的旧油，九个数字键里 4 和 7 磨得最亮。

还有半张车票。纸是浅粉色的，撕口是斜的，边上的毛里夹着一丝更白的纤维。上半截没有了，下半截上的字是打的，黑蓝两色。日期那一行印的是四月十七，后面那位数字被撕口切掉半个；底下一行是时间，印的是十七点四十分。

三样东西摆在床面上，并成一个不齐的横排。

他没动它们。他从桌边把台灯拧过来，灯头压低，灯罩挡住了大半的光，只剩一道扇形的亮落在床面上。他把那一片纸从套子里再抽出来，摆在台灯底下。

光斜着过来，纸上的方格更浅了，那道红线从纸上一直通到纸尾，颜色发深。

4 17 早班 团。

这几个记号在他脑子里排了一会儿，然后自己去撞一样东西。

五月里她在图书馆顶层跟他说过的话，他一个字都没忘。那条短信是四月十七日下午六点零二分发的。那趟车是四月十七日晚上七点从西郊客运站发出去的。那天夜里，车在西郊省道四十七公里处撞在护栏的缺口上。

他初二那年家里装了第一部座机，号码是写在墙上一张白纸里的，白纸上这五年添过三个号，划掉过两个。他背过那几个数字，背的时候会顺手把日子也背一遍。那天是四月十七日。

现在这四个记号里也有十七。

他在床沿上坐着，没起身。里屋的门关着，屋里没人。灶间的挂历谁也没撕，七月还剩二十来天。

他把手收回来，往裤缝上搓了两下，搓到第三下停住，指尖按在布上。

手心有汗。他低头看了一眼那三样东西，又抬起来看墙上那张挂历。挂历上是七月，红色的日子比六月多一个。他数了数剩下的页数，五张，五个月，一张一张翻完就到冬天。

他想起自己掰过的那个数。现在离明年那两天还有三百六十多天，他在卷子背面算过一次，一分钟一道题，一天能做一千四百四十道，三百六十多天是五十多万道。算出来的数太大，他把那两行划掉了。

他重新把三样东西排了一遍。工牌放左边，旧手机放中间，那半张车票放右边。三样东西的边大致对成了一条线，只有车票比另外两样窄出半指。他把纸片从套子里抽出来，压在工牌的塑料面上，压在那张照片的上头，正好盖住照片里那件蓝上衣的胸口那块。

然后他把纸片捏起来，移开半寸，让照片里的脸露出来。

他看着那张脸。照片洗得不好，颜色偏黄，眉眼糊，人看着镜头，嘴角收着。

台灯的光从一个斜角切过来，照片上头那两行字只剩下痕迹，第一行是一片白，第二行剩了几个笔画的骨架。工号那一行，1 和 7 挨在一起，7 的那一撇拖得长。

他把手从纸片上收回来，搭在膝盖上。手腕上的青筋鼓着，汗把胳膊粘在了桌沿上，抬起来的时候皮肤离开桌面，出了一点声。

他伸手按了台灯的开关。

屋里黑了一层。窗外的蝉还叫，声音从纱窗那个破洞里进来，带着一点街上的热。巷子里有收废品的三轮车经过，车斗里的铁皮碰着铁皮，响了一路，响到巷子口就少了。

他在黑里坐着，坐到自己听得见自己的呼吸。

他把开关又按了一下。

灯亮了，光重新落回床面上。台灯压得很低，灯罩的边把光切成一道，刚好照在那三样东西上。纸片被那道光托着，方格和那道红线都清楚了，四个记号在光里排着，笔画断掉的地方显出纸的底色。

四，十七，早班，团。

他没有再动。手指从那一行字上收回来，落回膝盖上，压着布，没有往那边去。


七月，暑假。天热得早，早上六点窗台上就有太阳。屋里那台旧风扇去年坏了，一档都转不动，他在学校后街问过价，修一次四十，没有修。

母亲周六去透析。那天下午下了雨，来得急，他在医院门口的雨棚底下等了四十分钟。她出来的时候用透析室那张塑料布顶着，裤脚湿到小腿。回家的路上她坐在自行车后座上，两只手没抓车架，垂在自己膝盖上。

晚上八点，她说不舒服。他说哪儿不舒服，她说没哪儿。他伸手摸她额头，烫。体温表夹在腋下，五分钟，他抽出来对着灯看：三十八度九。表是家里那支，玻璃管上有一段刻度磨掉了。

“躺下。”

“烧不死。”她说，还是躺下了。

他去医院门口那家药店买了退烧药，一盒六片，五块。回来倒了温水，把药片掰成两半，她坐起来含下去，喝了小半碗水，又躺下。他换了三次湿毛巾，搭在她额头上。毛巾是她的洗脸巾，边上磨得发白。第二条毛巾干了以后他去水房重新浸，拧到不滴水，再叠成三折搭上去。

十一点，她出汗了。汗从脖子后面出来，把领子下面的布洇出一块深色，从领口一直洇到肩。她把被子推开一半，他掖回去，她推开，他再掖回去，第三次他没有动，让她推开。

“水。”她说。

他端水过去，她喝了两口，把碗推回来，碗沿上一个不明显的湿圈印在他手上。

“几点了。”

“十一点半。”

“你睡去。”

“就睡。”

她闭上眼睛。隔了一会儿又睁开，看天花板，看得很久。他坐在小凳上，凳面是塑料的，坐久了腿上有两道纹。

十二点出头，她开始说胡话。

声音很低，从喉咙里挤出来的，断断续续。她说的第一句他听不清，只听见两个音，像在点谁的名字。他坐在床边的小凳上，身子往前倾，耳朵离她嘴近了半尺。

“……那个钱……”

她停了一下，呼吸重，两次吸一次呼。

“……不能要。”

这四个字他听清了。

他没有动。手还搭在床沿上。屋里只有台灯亮着，光从她侧脸过去，把枕头上的褶子照得很清楚。

她又说了一遍，声音更低：

“不能要。”

他张了张嘴，喉咙里那个字没出来。他的手在床沿上按了一下，按得床板响了一声。响完他又把手拿开。

她翻了个身，脸朝墙。汗把枕巾洇湿了一片，形状是圆的。他拿干毛巾从她脖子底下垫过去，垫的时候她的头沉，他两只手托着，托了两回才垫进去。

三点多，她安静了。他去水房，把两条毛巾都洗了，挂在门后的铁丝上。回来坐在凳子上，坐到天蒙蒙亮。

早上七点，她的额头是温的。体温表三十七度二。她坐起来，喝了一碗粥，粥里放了一点盐。她让他回屋睡会儿，他说不困。她看了他一眼，没有再说什么。

他回屋的时候，床底下的盒子不在原来的位置。

桌上摊着一张塑料布，是他昨晚摊的。塑料布旁边放着两样东西：一只手持电话，屏幕黑的，边上磕掉一块漆；半张车票，边缘撕过。这两样他昨晚从盒子里拿出来，摆了一排，看到后半夜，早上没来得及收。母亲起来喝水，一定是从这张桌子边上过去的。

拖出来的印子在水泥地上留着两道，一道深的，一道浅的。盒子靠着床腿，盖子扣着。他弯腰把盒子拨正，手指摸到盖子的边缘，那里本来只有一个搭扣。搭扣上多了一把挂锁。黄铜色，比他的拇指头大不了多少，锁身外面套着一个透明塑料壳，壳上印着两个字和价钱。锁鼻从搭扣的孔里穿过去，扣住了，扣得很紧。他试了一下，盒盖只能抬起一条缝，不到一寸。

他要找的东西在盒子里。那只出不了机的电话，还有那半张车票。工牌不在里面，工牌他前晚拿出来放在桌上，后来收进了书包夹层。

他坐在床沿上，把盒子放在膝盖上。他抓住锁鼻往外拽，拽了三下。第一下试松紧，第二下用了力，第三下力气更大，铁挂耳出了一点声，弯了一丝。他停手，把盒子举到眼前看那个挂耳，弯度很小，铁片上有一道新鲜的亮印。再拽两次就能开。

他把盒子放回床底，推回原来的位置。四条边对着床腿，对着摆好了。

母亲在里屋叫了一声，声音不高，是叫他的小名。

她坐在床边，脚踩在拖鞋上。床头柜的抽屉开着，里头是她看病的那一沓东西：病历本、几张化验单、缴费收据，用一张旧的蓝格手帕包着。她手上多了一个钥匙环，是给挂锁配的那种小铝环，环上穿着两把钥匙——一把挂锁的，一把抽屉的。她把两把钥匙并在一起，塞进手帕里，手帕包成一个小包，塞进抽屉最底下，压在病历本下面。

她推上抽屉，拿起抽屉旁边那个小铁锁，扣上，锁了。钥匙她捏在手里，往衣服里一塞，塞进内衣的口袋。

她做完这一串动作，才抬头看他。

“醒这么早。”

“盒子上面那把锁。”

“锁了。”

“里面的东西是我的。”

“是我拿的。”她说，“里面的东西也是我放的。”

“那把锁哪儿来的。”

“昨天买的。”

李洋站在离她三步远的地方，站在门里。她没有站起来。两个人谁也没有往对方那边走。

“钥匙给我。”

“不给。”

“那是我自己攒的盒子。”

“那个盒子在你屋里，盒子底下的水泥是这家的。”她说，“你现在十七岁。”

他的手指在裤缝上搓了一下。只一下，他停下了。他把手改过来，压在桌沿上，指节顶着桌边。

“我就要拿两样。”他说，“拿了我放回去。”

“你拿那两样干什么。”

他没有答。

“你把它翻出来，是想问我。”她说，“你今天不问，明天也问。我告你一句：不许问。”

“你的名字在校……”他咽了半句，改了口，“那张纸上有你的字。”

母亲的手动了一下。她的手正放在膝盖上，动的时候是五个指头一起收的。

“哪个纸。”

“你签过字的。”

“我不记得什么纸。”她说，“我记得钱。”

她说话的速度慢下来，一个字一个字往外放。

“那钱不能要。”她说。

李洋抬起头。这句话他昨晚听过两遍。

“那你签它干什么。”

“你管我签它干什么。”

“二十万。”

他把这个数说出来的时候，声音不高，但两个字咬得很实。

母亲的手往被子上按了一下。

“你这个数从哪儿来的。”

“她给我看过复印件。”他说，“签字那栏，是你的字。你写芝字最后那一横，收得急。”

母亲没有接这句。她把被角往里掖了掖，掖了两下，掖得很平。

“一个月一千六。”他说，“一年一万九千二。五年九万六。”

“你算这个干什么。”

“剩下的在哪儿。”

“不在这儿。”

“还剩多少。”

“这个月的一千六，前天交的，交完抽屉里剩三百二十七。”她说，“剩下的那些，早花完了。你没算过你自己的学费，你没算过我一年的药钱。”

母亲站起来。

她站起来的时候，床板响了一声。比他昨晚按床沿那声响得长。她走到床头柜前，拉开那个小锁，拉开抽屉，把手插进去，手停在最底下那层不动。

“你要问，我现在就烧了它。”她说，“这一抽屉东西，一样不留。”

“你烧你自己的病历。”

“我烧得动。”

李洋的脚往前挪了半步。他不是要去抢，他自己也不知道那半步是干什么用的。母亲看见了那半步，她的手从抽屉里抽出来，两个手指捏着那个手帕小包，往身后背过去，让开半个身子，整个人挡在抽屉前面。

两个人在那间屋里站定了。

她刚烧过一场，站得直，站一会儿肩就开始抖，她用手撑着柜子边。她撑住以后，一个字一个字地说：

“那钱花了五年。花了就花了，我要不花，你上不了高中，我也活不到今天。你要是问下去，我就把你的书都停了，你去跟你舅学修车。我说到做到。”

“钱在哪儿。”

“不在这儿。”

“还剩多少。”

“不告诉你。”

“还剩多少。”

“李洋。”

她第一次叫他大名。平时她叫小名。

他没有再问。他的手从桌沿上拿开，垂在腿边。指头在裤缝上点了一下，就一下。

“早饭在锅里。”她说。

“嗯。”

他走到门口，停了一下。

“你昨晚上说了两句话。”

母亲的手停在抽屉的锁上。她没有回头。

“我说什么了。”

“你说那钱不能要。”

屋里静了几秒。窗台上那点太阳移了半尺，从糖罐移到墙上。她把手从锁上拿开，拉开抽屉，从最上面那一层摸出一张单子，是医院开的这个月的费用单，一千六，右下角盖着蓝章。她把它放在桌面上，用两个指头往他那边推了推。

“这是我这个月的。”她说，“下个月还有。”

“我不要看这个。”

“你就看这个。”她说，“别的没有。”

他回屋。盒子在床底下原来的位置，推得很正，四条边跟床腿对着。他蹲下去，伸手摸了摸搭扣上那把小锁，锁身是凉的，露在外面的塑料壳上印着一排小字，最上面是价钱，一块五。他拇指和食指捏着那片铁挂耳试了试，铁片能弯，弯一点就够把锁鼻退出来。他松开手。

那把挂锁买的时候，环上另拴着一个备用的小铝环，钥匙装在旁边那个塑料袋里。他昨天在医院门口等妈透析完出来，亲眼看着她把锁挂上去。袋子归了她，这个空环他自己捡了回去。

环他还在。

他从裤兜里摸出来，撸到掌心，捏着看了会儿。刚才试铁片那一下手上用了力气，铝环被捏弯了一点，弯的地方有一道白亮的口子。他用拇指把弯的地方往回按，按不平。

他把弯了的铝环放回裤兜。

里屋传来水声，是她在洗碗。碗沿碰着盆底，碰了两下，很轻。水倒进下水道，声音拖了一截才停。

他坐在床沿上，鞋没脱。他从书包夹层里把工牌摸出来，翻到背面的夹层，那张便签还在，字是蓝油笔写的，4.17，后面两个字被折痕切开了。他把工牌折回去，夹层压平，塞回书包。

他站起来，走到里屋门口。母亲在灶台边站着，碗已经码好了，倒扣在架上。她没有看他，拿抹布擦灶台，从里往外擦，擦到台子边上，抹布抖了一下。

他回屋，蹲下去，手伸到床底，摸到那把锁的外部。挂锁的塑料壳被他捏得吱了一下，锁身是凉的。他把盒子往里推了两寸，推不进去了，床腿挡着。

他坐回床沿，从裤兜里把那个铝环摸出来，放在掌心，撸了两下。环弯的地方那道白亮的口子贴着皮肤，有点硌。他捏着环，捏了很久，指头上留了一道印子，红的，横着。


老周的木匠铺在城东，巷子最里头，再往前就是一道断墙。

门是两扇对开的木门，原来刷过红漆，现在只剩下门框下角那一点。推门得往上抬一下，门轴比别处低半寸，抬晚了门就卡着地面走，声音很长。门口一级水泥台阶，中间被踩出一个凹，下过一场雨就能存住水。

铺子是一大间。前头堆料，后头干活。屋顶是石棉瓦上面铺的油毡，白天晒一天，到晚上八点，手贴在墙上还温。梁上吊着一盏白炽灯，六十瓦，铁皮灯罩，罩子上落了一层木屑。吊扇在梁的另一头，转起来摆，老周嫌它吵，晚上不开。落地扇放在工作台边上，摇头的时候咔一声，咔完再摇头。

墙角堆着料。松木方用麻绳捆成两捆，摞着；三合板靠墙立着，最上面那张的角卷了；门框料横在两条板凳上，上面用铅笔写着尺寸，字淡了，得凑近看。墙上钉着钉子，挂着手刨、锯子、卷尺，还有一把钢丝刷。地上有一层刨花，卷成卷的，踩上去软，走两步鞋底下就带起几片。空气里是胶味，白乳胶，甜里带一点冲，压着木头的松香味，还有汗。

老周是他爸的老朋友。李洋六月头上来的，站在门口说了半截话，老周把手里的刨子放下，说你来就来，工钱按件。

一根凳子腿八毛。他刨得快的一天八十根，六十四块。门背后有一片用粉笔画的字，画的是正，五天一个，画到他今天来，是第二十九天。他自己也算过：一千七百二十根，一千三百七十六块。老周每十天点一次现钱，点完把钱对折两次递过来，他接过来，也折起来，塞进裤兜。

今天晚上老周八点走的。走之前他把地上那堆三合板踢了踢，说收音机讲今晚有雨，你给我挪进来。

收音机是老周的，半导体，摆在工作台上，天线拉出一半。这个点里头正唱戏，唱着唱着夹进一阵电流声，嘶一下，接着唱。

电刨一响，屋里的味道就冲上来。松木被刨开的那一面是白的，摸上去凉。锯子拉起来是另一种声音，一下一下，中间有停顿，停顿的时候听得见外头巷子里有狗叫。锤子敲得少，敲一下，整个屋子跟着响一声，梁上震下来一点木屑，落在灯罩上。

老周走之前还留了一句话：刨花别堆在门口，夜里蛇爱钻。

老周走了以后，铺子里就剩他一个人。他把门口的七张三合板一张一张挪到墙边，立好，最外头那张用一根木头顶住。他挪完站在台阶上喘了两口，后背的汗把褂子贴在脊梁上，撕下来的时候响了一声。

他回工作台边上，接着刨。

右手掌根三个水泡，两个破了，皮翻着，露出了底下那层粉色的肉。虎口上一道划口，是前天推刨子的时候被料边刮的，结的痂被汗泡软了，颜色发白。左手食指肚里扎进去一根木刺，扎了两天，肿起来一点。他用针挑过，挑到一半那根刺断了，还剩一小截在肉里，按上去有点麻。指关节上有一块青的，是锤子磕的，他自己不记得是哪一下。

他把刨子推出去，木屑从刨口里滚出来，一条一条卷着，落在脚面上，落在刨花堆上。刨子回来的路上，他手上的皮被木把磨了一下，破皮的那两处跟着疼，疼很短，一下过去。

九点不到，雨开始下。

先是雨棚上响了两声，啪，啪，间隔很长，像有人拿手指在铁皮上弹。过了一会儿，声音密起来，铺成一片，从雨棚上滚过去，再从门口的石棉瓦檐上挂下来一条水线，打在台阶的第一级上，正好打进那个凹里。

巷子里的水开始走。水从东头高、西头低，沿着砖缝往下淌，把白天积的土冲开一道深色的纹。风吹进来，把门口散着的几十片刨花吹得挪了半尺，停住。

他把收音机的音量拧大了一格。戏还是听不清。他又拧回去。

门响的时候，他正在数手底下这一捆。

那是门轴卡着地面的声音，很长，一直拖到一半才停。他抬眼。

门口站着人。外面的天黑成一块，雨在她背后，一条一条的，被门里那盏灯照出斜的白线。

周予晚站在台阶上，两只手垂着。

她的头发湿了，前面几绺贴在额头上。短袖的肩膀上有两块深色，颜色比袖子的其他部分暗。裤脚湿到小腿，右边比左边湿得高一块。裙子下摆打了褶，贴在腿上。她穿的那双浅色运动鞋已经全湿了，站在水泥地上，脚下先是一小片水，过两秒变成一圈。

她没带伞。

“你怎么找到这儿的。”

“这儿不好找吗。”

他站在工作台后面，手里还捏着刨子。刨子有二十公分长，木把被他的手磨得发亮，他把它放下，放的时候看了一眼台面，怕压到别的。

“你怎么不走上面那条路。”他说。

“我从药铺出来，天就黑了。”她把肩上的包往前挪了挪，“骑车到巷口，看见里头有灯。”

“嗯。”

“我骑过去了。”

她停了一下。

“我又骑回来。”

屋里的地面比台阶矮一点，她进来以后那一圈水跟着她往里走了半米，停在她站的地方。

“你妈要的药买到了。”她说。这不是问句。

“买到了。”

“嗯。”

她从包里摸出一个小纸盒，放在工作台的边上，压着那把卷尺。盒子是药铺的纸盒，一角被雨泡软了，塌下去一点。

“创可贴。”她说，“一盒二十张。”

他看着那个盒子。他自己的手上，血已经干了，黑的一小条，在虎口那道口子上。

他没伸手拿。

“你手上全是口子。”她说。

“嗯。”

“你不疼。”

“疼。”

她把盒子往他这边推了两指宽，推完就收回手，站在原地看着台面。

台面上很乱，凿子、卷尺、铅笔、一小堆木屑、半块砂纸、一杯凉了的茶。她看了两秒，抬手把凿子挪到台面左边，一把一把并齐；卷尺卷回去，放在凿子前头；铅笔横着，放到台子的右上角，笔尖朝里。做完这些，她把那盒创可贴放在右边的空处。

李洋看着那支铅笔。铅笔横着，笔尖朝里。

他没说话。

她转过身，慢慢地看这间屋子。看墙上的手刨，看挂在钉子上的锯，看地上那一层的刨花，看墙角立着的三合板。她走到刨花堆边上，蹲下去，捡起一卷，捏了捏，又放回去，放回原来那个位置。

“你一天站这儿多久。”她问。

“七点来，中午回去一趟，下午三点再来。”他说，“老周八点走，我把剩下的做完。”

“几天了。”

“二十九。”

“二十九。”她说。

她走到门后，看见了那一片粉笔画的字。她看了一会儿，数了一下。

“正。”她说，“你画得比他齐。”

雨又大了一层。雨棚上不再是啪，啪，是一片钝响，压着屋里的所有声音。雨水从门缝里进来一小股，顺着门槛往里去，湿了地上一尺宽的一条。他拿了半块旧抹布，过去把那条水堵住，抹布放下去，两秒就满了，他拧了一次，又放回去。

她的自行车还在外面，靠着墙根那摞三合板，车座上是水，车链子上挂着水，车筐里的塑料袋软了，贴在筐沿上。

他站起身要往外走。

“不用。”她说。

他还是去了。他把车推过门槛的时候抬了一下，前轮先进，车把歪着，后轮在台阶上磕了一声。车推到底，靠在料的旁边。车轮在地上留下一道水印，从门口一直拉到料堆，弯了一点点。

他回来的时候把手在裤子上擦了两下。

她站在台子边，没坐。

“坐吧。”他说，“那个凳子是新做的。”

她看了一眼那把凳子。凳面是松木的，四条腿，一条腿的下头还留着铅笔划的线。她坐下了，坐得很正，两只手放在膝盖上，脚没有够到地，鞋尖悬着。

他把那盒创可贴拆开了一个角。他拿左手撕的，右手不方便。撕开以后抽出一张，撕下背面的纸，贴在虎口那道口子上，用指甲按了两下，按到边角都服帖。剩的那片纸他捏成一个球，扔进台子下头的纸箱里。左手食指肚里那半截木刺他没动，按了按，按不出来。

她一直看着他。一句话没说。

他给她倒了一杯水。搪瓷缸是老周的，缸口磕掉一块，水是暖瓶里的，倒出来还有热气。

她把缸子挪到台子里面，挪到离手肘远一点的地方。

到走，那缸水还是满的。

两个人不怎么说话。收音机里的戏换了一折，唱到一个字的尾音上拖得很长，被雨声盖掉一半。蚊子从门缝里进来，绕着灯泡飞。他点了一盘蚊香，放在凳子腿边上，烟往上走，从灯罩底下过去。

她坐在凳子上，两只手在膝盖上放着，手指并着。他站在工作台后面，刨子拿在手上，没往下推。

“你今天刨了多少。”她问。

“六十四根。”

“一根多少。”

“八毛。”

“五十一块二。”她说。

九点五十分，雨小了一点，变成细的，落在雨棚上是沙沙的。

她站起来，把凳子放回原来的地方，放得很平，四条腿都着地。台子上的缸子她没碰，缸口朝着她刚才坐的那一边。缸里的水已经不冒热气了，面上落了两片木屑，一片浮着，一片沉在底下。

“我走了。”她说。

“雨没停。”

“小了。”

“下坡那段滑。”

“我骑慢点。”

她把包背上，走到门边上站着。她的头发比进门的时候干了一点，前面那几绺散开了，贴在耳朵边上。她的鞋踩过的地方留下几片浅浅的鞋印，从台子边上一直到门槛，中间有两个印子连在一起。

他数了一下。从她进门到这会儿，四十七分钟。

雨、药铺、工钱，这些他后来都想不起来了。他记得住的是四句。第一句是这儿不好找吗。第二句是我骑过去了，我又骑回来。第三句是你手上全是口子。第四句是正，你画得比他齐。

四句。四十七分钟里，她说了四句他记得住的。

他走过去，伸手要把门给她推开。

她先伸了手。

推门时外面在下雨。


昨天那场雨下到十点半。今天下午两点多，太阳出来了。

他两点到铺子，先把昨天积的刨花扫成一堆，装进麻袋，扎上口。巷子里的水还剩三片，两片在墙根，一片在井盖边上，太阳照上去发白。墙根那一片底下，是他昨天放伞的地方，砖还是深色的。

铺子在城东，巷子最里头，两扇对开的木门拉开半扇，门轴低半寸，推的时候要往上抬。门口立着老周的木牌，底下的电话号码被手摸得发亮。里屋的半导体开着评书，声音小，隔着一层布帘。

铺子里的木料靠墙立着，松木在上，榆木在下，最底下垫两根方木。长凳是老周年轻时打的，凳面推得发亮，中间凹下去一块。墙上的木板上挂着锯、三角锉、一把卷了刃的斧子，斧柄缠过布条。木箱搁在墙角，箱盖上摆着一只掉漆的搪瓷缸，缸里的茶是早上倒的。

他今天做二十二根凳腿。料是榆木，老周上礼拜拉回来的，纹路粗，有一条料上带个疤，疤的旁边发黑，一按就掉渣。他把那条料放到最后。这根凳腿刨好是八毛，二十二根是十七块六，晚上老周点现钱的时候一起给。

手上的口子是前天刨花扎的，在右手食指第二个关节，结了一层薄壳。左手掌根有三个水泡，昨天破了一个，盖着创可贴，边上翘起来，沾了木屑。他把创可贴撕下来，重新贴平，用牙咬住一头，另一头按在指根上。

七月十九号来的，到今天是第二十三天，六百九十块。老周月底给，他记在练习本最后一页上，一天一行，写日子和钱数。六百九十块，够一次透析，剩下两百九。他把这一行也写上了。他算过，到八月底干满四十三天是一千二百九十块，够三次透析，还剩九十。

中午老周给他下了一碗面，卧了一个蛋，汤里放了两片青菜。他吃得快，五分钟。吃完他在木料上躺了二十分钟，醒来的时候衬衫背面是汗。天上的云不多，一朵从西边慢慢挪过来，挪得很慢。

老周问过他家里有没有事，他说没有。老周说那你多干两天，他嗯了一声。

两点二十，门框上的铁管响了一下。

她推着车进来，把车靠在门框边上。车是旧的，后轮挡泥板缺了一块，车筐里放着一个布袋子，袋口的别针没摘。她穿一件白短袖，裤脚卷了一层，手腕上的红绳从袖口外面露出来一截，铜铃铛垂着，不动。

她把矮凳从长凳那头拉出来，坐在他半步以外。车是二十寸的女车，后架上缠着一圈旧布条，布条晒得没了颜色；从城南骑到城东要过两座桥，二十多分钟。她从布袋里拿出一瓶水，瓶壁上起过一层雾，放在她那一边的木料上。她又拿出一本书，垫在瓶底下面，页角折着。她看了一眼他手上那块创可贴，看完就把眼睛移开，落到木料上。

他起身，从暖瓶里倒了一碗凉白开，放在长凳中间。

她没动那碗水。

他坐下，把刨子拿起来。她看着他。

“那个问题我还没有答案。”她说。

他没接。他把刨子推出去一刀，刀口走过木料，卷起一条薄薄的刨花，落在长凳上，卷成一个卷儿。

铺子里的声音一共三样：刨子走过木头的声，里屋的评书，巷口卖冰棍的喇叭。喇叭隔一阵喊一遍，喊的是雪糕冰棍，后头那两个字拖得很长。这只猫卧在对面墙根的阴影里，尾巴垂在台阶下面。

她坐在矮凳上，两只手放在膝盖上。他伸手，她就把卷尺递过来。她把卷尺的钩头朝自己，铁壳朝他。他量一条凳腿，一尺二，用铅笔在木头上画一道。画完把铅笔递回去，笔尖朝里。

铅笔是她削的。她从兜里掏出小刀，削了半分钟，木屑收在手心里，起身走到门口，倒进墙根的水沟。回来的时候她把矮凳挪了半尺，挪到太阳边上。

递工具不用出声。他要角尺，她把直角那头朝自己，长边朝他；他要凿子，她挑出三分的那把，刃朝自己，木把朝他。他接角尺的时候，食指蹭到她的两指，两边的手同时停了一下。他把手收回来，尺子放在木料上，先用手掌压了压，才开始画线。

他凿眼的时候她不递东西，两只手放在膝盖上，眼睛跟着凿子的尾巴上下。木屑从孔里出来，落在她鞋边，她没有动。

刨子走过一块料，一寸一刀，一条腿四刀，六条腿二十四刀。刀浅了刨不动，刀深了就啃出沟。他刨到第十五刀的时候右手拇指那儿发麻，他把刨子换到左手，停了一下，又换回来。

三点半，太阳从门口那块砖上移到长凳这头。长凳的一条腿短一点，坐上去晃，他在底下垫了一块折过的纸板。

他刮第二条腿。料上有一道细纹，刀口到疤那儿要绕一下，绕过去的时候手要稳，手不稳就啃掉一块。他绕了三次，第三次从疤的下边走。她伸手替他按住木料的另一头，按在离刀口一拃远的地方，手指并着，没有挨到他的手。

她一直看他的手。他每刮两下，就用手背把刨花拨开，露出底下的木纹。木纹在疤那儿断了一下，接上去，纹路偏了半指。

“你昨天怎么回去的。”他说。

“你觉得我怎么回去的。”她说。

他把刨子放下，用手背擦了一下额头上的汗。汗擦在裤子上，留下一道深色。他重新拿刨子的时候，看见她把那瓶水拧开了，喝了一口，又拧上，放回书面上。

四点零几分，太阳从长凳移到墙上。里屋的评书说到一个断口，停住，半导体里剩一点沙沙的声音。老周翻了个身，床板响了一声。

四点多，隔壁修车铺的人来借卷尺，站在门口说了两句巷子里的事。他说南边那条巷子昨天进了水，泡了三家的煤球。卷尺拿走，人就走了。

他来之前，铺子里停过一下。

他把刨子放在长凳上，看着她。她也把手里那张砂纸放下了，砂纸的一角搭在木料上，边上的砂粒掉下来几颗。喇叭已经拐到巷子那头去了。木头上一片刨花慢慢落下来，转了半圈，落在他脚背上。

他把嘴张开一点。

隔壁的人在门口喊了一声借卷尺。

他把嘴合上。她把砂纸拿起来，两只手把砂纸的边对齐，对了两下，边还是没有齐。

修车铺的人走了以后，老周从里屋出来一趟，拿了一个线坠。他看了一眼她，什么也没问，又进去了。布帘落下来，评书接着往下说。她把手腕往里收了收，袖子盖住红绳，过了一会儿又把它推上去一格。

五点，他开始刮最后一条，就是有疤的那条。疤占着大半个宽度，要绕过去，只留两边。他刮完用角尺靠了一下，立在墙根，六条腿对整齐的时候，第六条比前五条短两毫。

老周隔着布帘说了一句：“短了两毫，刨一下。”

“两毫。”他说。

他拿了刨子，在那条的头上补了一刀，刨花薄得透光。再立上去，齐了，六条腿的底在水泥地上落成一排，声音一样。

她帮着把工具收回木箱。凿子五把，按大小排，最大那把的木把上有一道裂，用胶缠过两圈。她把卷尺放在最上面，钩头朝里。砂纸叠成三折，压在凿子底下。

她把那本书翻开看了两页，翻页的时候用指腹把页角压一下。巷子那头有人推着一车纸壳过去，车轱辘压过砖缝，一颠一颠，纸壳上压着的塑料绳响了两声。她把书合上，放在膝盖上，看着门口那块亮的地方，看了一会儿，又把它垫回瓶子底下。

长凳中间那碗水从两点放到五点半。水面上落了一层很细的灰，靠碗边浮着一根刨花。她走的时候拿起自己那瓶水，瓶里还剩半瓶。

五点三刻，老周说天要变，让把门口的木头盖上。他找出一块油布，四个人字盖上去，四角压了砖。油布上有两个小洞，他折了一小块塑料布垫在下面，风一吹，塑料布响了一下。她把压角的两块砖从墙根搬过来，一次搬一块，搬完拍手上的土。

巷子里的光斜下来，从铺子这头斜到那头。隔壁铺子开始收摊，铁架子拖在地上刮出声音。卖冰棍的喇叭又回来了，从巷口那头一路喊过来，喊到跟前，又喊过去。

她把布袋拎上肩，推着车往外走。他把她的车从门框边上挪出来，扶着车把，她扶了一下后座。车推出去，车把上挂的一串钥匙碰了两下。

他们走到巷口。天还没黑，西边的云是黄的，巷口那棵树底下坐着两个下棋的老头，棋盘摆在一只倒扣的木箱上，棋子落下去的声音很脆。两个人中间隔着那辆自行车，车把朝东，他站在后轮这一边，手的影子落在车轮上。她站住，两只手扶着车把。

“你开学以后……”她说。

她停在这儿。

他刚从车座上把手拿开，指头上有一层木屑，他在裤子上蹭了一下。喇叭已经拐到巷子那头去了。蝉叫得很匀，一下接一下。他数到三。

他把嘴张开一点，又合上。

她把车撑子踢开，脚踩在脚踏上，车链子响了两声。

“我前天在学校门口碰到程野了。”她说，“他跟我说了半句话。”

“什么话。”

“我没听完。他看了我两秒，就走了。”

他没接。

她把车往前推了两步。

巷口那头有车拐过来。远光先打在墙上，两个影子被拉到墙上，并到一起，比人长出一大截。车从他们背后过去，灯扫过对面的墙，扫过墙根那三片水洼。轮胎压过水，溅起来的声音过去以后，巷子里的蝉又叫起来了。


九月四号，周四上午。高三的第一次家长会，通知上写八点半签到，九点开始。礼堂大。

礼堂是五十年代的老房子，砖墙外面刷过两遍白，已经发灰。正面墙上挂一条红横幅，白字：南洲一中高三年级家长会。横幅左边一角没绷直，往下垂着一块，风从门口进来它就动一下。

里面的座儿是长条木椅，一排连一排，中间一条过道，窄，一个人侧着身才能过去。顶上有四台吊扇，转得慢，风到第三排就没有了。窗户开着，外面的太阳白，梧桐叶子上一层灰，蝉在叫，叫得比一个月前没力气。第一排前面摆着一张课桌，桌上摊着签到表，一支圆珠笔用白线拴在桌腿上，桌腿旁边有一张空着的凳子。

李洋提前四十分钟到，站在过道口。家长陆续进来。有的穿着上衣不系扣子的短袖衬衫，手里拎着塑料袋；有的穿着厂里的工作服，袖口有一圈油；有的是老太太，头上别着一枚塑料发夹，脚上是黑布鞋，鞋帮上沾着泥。有人在门口看通知，有人站在过道中间问前排的这是几班。

孟凡到得早。他今天穿了件浅色的衬衫，袖口扣着，手里拿着一个牛皮纸信封。他看见李洋，招手。

“你到最后一排。这三十沓，一次拿两沓，从两边往里发。”

“发到哪儿。”

“发完为止。多的那一沓搁在主席台边上的桌上。”

“我妈没来。”李洋说。

“我知道。”孟凡说，“签到表上六班那一格我打了勾，写的是家长有事。你干你的活。”

签到表摊在第一排那张课桌上，李洋从旁边过的时候看了一眼。六班那一页压在中间，他母亲的名字在一列名字的下头，后面那格是空的，孟凡用蓝笔填了两个字。

纸是装订好的，钉子在左上角，一份四张。第一张是高三学年工作安排，时间表排到明年六月，方格表，一格一行；第二张是一封信，抬头印着“致家长”，下面十二条；第三张是保送与自主招生的政策说明，页眉上压着一行小字，是上一届的日期，没改；第四张是心理调适，用的纸比前三张白。

李洋抱着一沓从右边进。

第一排靠过道的是个瘦男人，正把手机举在耳边，看见纸伸过来，先摆手，再说“放下放下”，等他放下了才伸手把纸捏过去。第二排一个女的接过纸，先在纸上摸了一下，翻到第二张，眼睛顺着条目往下走，走到第七条停住。第三排有个男人接纸的时候用两只手，手掌宽，指甲剪得很平，接完他说了一声谢谢。

第四排，一个剃短头发的女人把纸翻过来看背面。

“同学，这个背面还有没有。”

“就四张。”

“那你手上还有没有多的。”

“后面还有。”

“多给我一份。我那个小的在五班，他班主任说不发五班的。”

李洋从沓子里多抽了一份给她。她卷起来塞进布包。

过道窄。他从右边发到第八排，再折回门口抱第二沓，从左边进。左边第五排有个老头，纸递到他跟前他没接，指头点着第三张上的一行字，抬头问：

“这里写的保送，要不要交钱。”

“不收钱。材料交到教务处。”

老头把那行字又看了一遍，才把纸接过去，对折一次，塞进短袖的口袋。口袋小，纸露出来一截。

第十排有个女人接了纸不放手，问他：

“你是这个年级的？”

“是。”

“你多少名。”

李洋的手在沓子边上按了一下，沓子压下去又弹回来。

“前二十。”

“哪个班的。”

“六班。”

那女人哦了一声，把纸翻开来看。李洋往前走了两步，又回头把手上那沓给她补了一张，她愣了一下，接过去。

他走到最后一排时，从窗户能看见校门口那两棵银杏，叶子还是绿的，树底下那块石头的标牌立着，上头的字看不见，他知道盘面写着一八九七，破折号后面空着。

九点整，铃响。主席台上坐了四个人，前排摆一张长桌，铺着深红的布，布上放两只话筒、一个玻璃杯、一沓稿纸。杯子里的水晃，有人走过台边，水面动一下。

主持人先念了三条要求：手机静音，不要中途走动，问题散会后到教务处问。

然后是副校长上台。

他上来的时候先在台边站定，手扶了一下话筒杆，先把话筒往上提了一寸，才走到桌后。个子中等，白衬衫，深色西裤，皮带扣发亮，头发梳得平，额头那一片往后退，退得有一个指头宽。他开口之前先笑了一声，声音先出来，脸上的纹路跟着动。

“各位家长。”

后墙把这句话弹回来一次，比他的嘴慢半拍。

“我先说三组数。”

他把稿纸往边上推了推，没看。

“我们学校建校，一八九七年。到今年，一百二十多年。教学楼拆过两次，操场填过三次，校门口的银杏换过一回。老师换了一茬又一茬，每年九月一号，上课铃响的时候，这所学校站起来的人，一节课都不少。”

“第二组数。今年高三，四百八十七个人。去年这个时候，是四百九十六个。走得早的那九个，有的是家里搬了，有的是不念了。去年高考，我们一本上线二百三十一人。这二百三十一个孩子里，有六十四个家里在城里没有房，有十七个，父母两个都不在南洲。”

礼堂里静下来。吊扇在头顶上转，一圈一圈地响。

“第三组数，说我自己的。”

他停了一下，把手放在桌沿上。

“一九八四年，我从这所学校被保送走的。全校两个名额，一个给我，一个给比我高一届的师兄。那时候我家在城西，家里六口人，我爹在建筑队干活，我娘糊纸盒，一晚上糊三百个，两分钱一个。我念高一那年冬天冷，教室窗户上没玻璃，糊的报纸，报纸冻裂了，老师拿浆糊再糊一回。我保送走的那个夏天，我娘把攒的三块六毛钱给我，让我买双凉鞋。我没买，我买了本词典。”

台下有人笑了一声，笑声不大。他没有制止，等笑声过去。

“我说这个，是要跟各位说一句话：穷不是错。家里穷，不欠谁的。孩子穿的鞋不好，书包是旧书包，这都不丢人。丢人的只有一样——该往上走的时候，自己站住不走了。”

这一句说完，掌声从中间几排先起来，后面跟上。他站在桌后不动，等掌声落下去，才接着讲。

“下面我说正事。”

“保送和自主招生，这两条路，是给够线的孩子留的。规则就是这么定的，一年一年，白纸黑字，贴在教务处门口。谁够线谁上。我不多说一个字，也少说不了一个字。”

“有些家长问我，名额有几个。我告诉各位，名额有限，是因为能过线的人有限。你孩子分数到了，材料齐了，签字的地方签了，就是他的。”

“材料怎么交，交到哪儿，什么时候截止，都在各位手里那张纸上。第三张，看第三张。”

底下响起一阵翻纸的声音，密，像下雨落在瓦上。

“最后一条，家长能做什么。”

“三件事。第一件，别在孩子跟前吵架。第二件，晚上十点以后，电视关小，或者关了。第三件——桌上那封信里写了十二条，我请各位照着做。”

他讲完看了一次表。掌声比上次长。他从台上下来的动作也慢，先把话筒推回原来那一寸的位置，再下台阶。

李洋这时候已经发到第二十排。

他听见后排有两个家长在说话，声音压得很低。一个说，去年分数线多少。另一个说，五百六十多，今年听说要涨。头一个说，我家那个才四百八。另一个没接。

他自己心里的那几个数还摆着：上回四百六十六，班级第四十六。六月末那次五百二出头。七月出成绩那天，孟凡把新表贴在教室后墙上，名字从倒数第二行挪到前二十里头，他从下往上找了两遍才找到自己的。

他手上有三沓，摞在一起往下发。第二十排靠窗那一片有几个家长自己往后传，传得比他一排一排发快。他顺着过道往最后一排走，最后一排的人最少，空了半张椅子。他发到倒数第二排的时候，最后一排那三个人里，有一个人没有坐。

那个人一直站在最后一排的墙边上，站了整整一个小时。没拿扇子的手扶着墙。浅色短袖，衬衫下摆在外面，脚上一双皮鞋，鞋面上有一层走过的灰，鞋跟外侧磨掉一块。他手里捏着一把蒲扇，扇子是用线扎的，边上脱了两根。

李洋把纸递过去时，他先让了半步，让人过去，才伸手接。

“同学，”他问，“你们后头还有没有多的。”

“还有一张。”

“那都给我。”

李洋把最后一张也给了他。他把两张纸叠在一起，对齐了边，折成三折，塞进衬衫口袋，塞完他在口袋外面按了一下，按了两下才平。

散会以后人往外走，过道堵住，李洋贴着墙让人。那个人没有马上走，他绕到主席台侧边去了。台侧放着一块墨绿的小黑板，靠在墙根，上面用白粉笔写了几个字：

年级前三名

周予晚 686

程野 674

陈小满 669

粉笔字写得大，每一行一个名字，行距匀，最上面那行“年级前三名”写得比名字还大一号。

那个人站在黑板前站了半分钟。他抬起手里那把蒲扇，用扇子柄点了一下第三行，扇子柄的后头是竹的，头上裂了。

“同学。”他回头叫李洋。李洋就在他身后两步。他问，“这个是我们家孩子的？”

李洋看了一眼那三个字。

“是。”

那个人没有再问。他把扇子换到左手，右手伸出来，手掌按在第三行上头。手掌上有汗，也有灰。他在那儿按着，按了三四秒，按完把手拿开。

第三行那三个字花了，粉笔被汗和灰抹开，成了一道灰白的糊印。第一名和第二名还在，一行一行看得清。第三行只剩一个“陈”字的左边那一竖，其余全糊了。

那个人把两只纸从口袋里摸出来又看一眼，抬头看横幅，横幅左边垂着的那一块风一吹又往上翻回去一点。他贴着墙往外走，走到门口回头看了一眼那块黑板，然后出去了。

他走出去以后，又有两个家长绕到台侧来看那块黑板。一个用手机拍了照，手机举得很高，拍完低头看屏幕，放大看了一遍。另一个站着没动，看完就跟着人流出去了。

礼堂里的人走完了。吊扇还在转。李洋站在原地，手里那三个空沓子叠在一起，纸钉在沓底留了一小堆，他一个一个捡起来，一共十七个，捏在指间。

黑板上的糊印子干了，颜色比别处深，边缘有一圈手印的形。


九月最后一个周六，下午四点半，孟凡在办公室把一只纸箱交给他。

箱子不重，里头是六本装订好的材料，本子外面套着透明塑封，塑封上有烫金的字。孟凡把箱子往他手里一塞，说这箱子送到城东那家饭店去，二楼最里头那间，交给主位上的人，交完在门口等着，别乱走，有人叫他他再进。

“箱子底别拖地。”孟凡说，“坐公交去，别骑车，路上要是碰到下雨，用衣服把箱子盖上。”

“嗯。”

孟凡在他肩上拍了两下，说一句“你办事我放心”，说完就从抽屉里拿出烟盒来。

他抱着箱子去坐三路车。车上人不多，箱子放在腿上，他两只手抱着，过坎的时候手一紧。到站是五点十分。

饭店在城东的十字路口往里一点，门脸不大，底下一排玻璃门，门里头摆着一个鱼缸，缸里养着五六条青鱼，鱼都贴着缸底，鳍动一下不动一下。门旁边立着一块大理石招牌，字是红的，招牌角上贴着一张减价的通知，边上卷了。

服务台后面坐着一个女的，正看手机。他把箱子往上抱了抱，报了包间的名字。那女的抬眼，指了指楼梯。

“二楼，左拐到头，门口挂着帘子的那间。”

楼梯是水磨石的，扶手包着黄铜，铜上有一层薄汗。二楼走廊贴着墙纸，墙纸上印的是一株一株的兰草，靠地面的地方被人蹭得发毛。走廊顶上安着灯，三盏，中间那盏不亮。尽头那间门口挂着一幅布帘，帘子是酒红色的，帘子上印着两个字，字被熨斗烫过，皱了。

隔着帘子他听见里头有人笑，笑声不高，是成年人那种笑法，笑起来不连着，笑完就回到话上。

他在帘子外面站了十几秒，把材料箱的盖子用手按平，抬手敲了两下。敲完他往后退了半步，等着里头应声。走廊那头有一个服务员端着托盘过来，从他身边绕过去，托盘上是一瓶白酒和两个小杯子。

里头说进来。

帘子掀开的时候带出一股冷气。包间里开了空调，墙上的挂机对着门这边吹，风口上挂着一小块红布条，布条一直在抖。屋子当中是一张圆桌，桌上铺着一层塑料桌布，白的，桌布底下是绒布。圆桌当中是一块玻璃转盘，转盘上摆着一碟子花生米、一碟卤味、两瓶白酒、一壶茶，还有一盒纸巾。

墙上挂着两样东西：一个圆形的钟，钟面玻璃上有一层薄雾；钟底下钉着一块木牌，牌上印着店里的菜，菜名一列一列排着，价钱在右边。靠墙角的地方立着一台立式空调，风从上面出来，吹到桌布边上，桌布的一角一直在动。门口边摆着一个塑料桶，桶里插着几把长柄的汤勺和一把夹子。地上有一块地砖缺了角，缺的地方被拖把拖成了黑。

桌边坐着七个人。主位在里头，对着门的那个位置，坐着一个五十来岁的男的，穿着深色的夹克，夹克领子里露出一截白衬衫领，脖子上没有领带。他左手边坐着一个剃平头的中年男人，右手边坐着一对夫妻，女的穿着红色的针织开衫。靠门口这边坐着三个人，其中一个他认得，是学校教务处的一个副主任，姓邱。孟凡不在。

他认得另一个人，脸见过几回，是学校开的那家文具店的老板。剩下两个生面孔。

他把箱子端进去，走到主位前头，把箱子放在那个人手边，箱子的正面朝着对方。

“材料。”他说。

“放这儿吧。”主位那个人说。他抬手在箱子盖上按了一下，把箱子往自己这边挪了半寸。

“小同学坐那儿。”穿红开衫的女人说，她指了指靠门的一张塑料方凳，那凳子摆在桌角外头半步，比桌上其他的椅子矮一截。

他坐下了。凳子腿短，他坐下的时候膝盖比桌沿高，他把两条腿往凳子底下收了一点。

“小李，喝什么？”穿红开衫的女人问。

“不喝。”

“给他倒杯茶。”她说。

茶水是服务员倒的。服务员是一个二十来岁的姑娘，扎着马尾，穿着店里的短袖衬衫，袖口上别着一支笔，笔帽是红的。她上菜的动作快，一只手能端两个盘，盘子边上垫着一块布，布搭在小臂上。她把一个玻璃杯放在他面前，杯口上有一点洗不掉的水渍，她顺手擦了一下，擦完就走了。

桌上先前那一段话他没赶上。他坐下的时候，话正在讲一个孩子。剃平头那个中年男人说，他家小子去年也高三，一天睡五个钟头，眼睛熬得通红，他说这个的时候一边说一边摇头，说完端起杯子和对面碰了一下。

“现在的孩子比我们那时候苦。”红开衫女人说，“我们那时候考不上就回家种地，现在考不上，回家连地都没有。”

“都难。”邱副主任说，“家长难，老师也难。我们那个年级组，一个月开三回会，回回讲安全、讲心理、讲不要给孩子压力。讲完还得讲升学率。”

“升学率那一栏数字压在那儿，”文具店老板说，“谁也没办法。”

“钱也难。”剃平头的男人说，“我那个小店，一个月刨掉房租、水电，剩下的也就是个辛苦钱。孩子补课一节两百，一个月四节，我算过，一年下来小一万。”

“一万不算多。”文具店老板说，“我那边有家长一年砸三万，也没见孩子进前五十。”

主位那个人一直没怎么说话。他用筷子把花生米拨了一粒出来，放在自己面前的骨碟上，没吃，又拨了一粒。等桌上一圈人都说完了，他把筷子搁下，两只手在桌沿上按了一下。

“说到底，”他说，“都是为孩子。”

“是。”邱副主任说。

“这个话我不瞒大家。”主位那个人说，“我这个人，办事讲一个明白。今年省里的精神，卡得比往年紧。一个班交上去几个，上头的口径是要看综合。综合这两个字，写在上头的文件上，落到下面来，各人有各人的算法。”

“明白。”剃平头的男人说。

“我这个位置不好坐。”主位那个人说，“一年下来，来找我的人，桌子都排不下。我跟谁都讲实话：想让孩子走的，早两年就得开始铺。铺到今年这个时候，路已经窄了。”

红开衫女人拿纸巾擦了一下嘴，擦完把纸巾折起来放在碟子边上。她丈夫一直没说话，两只手放在膝盖上，指头在裤子上一动不动。

主位那个人抬眼看了一圈，又低头喝了一口茶。他放下杯子的时候，杯子底在桌布上蹭了一下。

“前年是个数。”他说。

“前年是多少。”穿红开衫的女人问。

“前年十万出头。”主位那个人说，“去年涨了。今年这个行情，我说个数，大家心里有个底。”

他把手边的烟盒拿起来，抽了一支出来，没点。他把那支烟在桌上轻轻敲了两下，敲完放在烟盒上。

“十五。”他说，“这个是全包。里面怎么办，外头不用问，问了我也答不上来。”

桌上有两秒钟没有声音。空调的风一直吹着，风口那条红布条一直在抖。走廊里有人推车过去，轮子在地砖上响了一阵。转盘上那碟花生米还剩半碟，卤味那一碟动过两筷子。服务员端进来一道清蒸鱼，白瓷盘，盘底垫着葱段，鱼身上划了三刀，浇的汁在盘边上摊开。她把鱼放在转盘上，说一句“慢用”，退出去，把布帘放下去，帘子晃了两下才停。

“十五，理解。”邱副主任说。

“这个数不是我定的。”主位那个人说，“我拿了也不用在自己身上。这个钱上到哪儿去了，我自己都懒得问。”

“我懂。”剃平头的男人说，“现在办什么事都是这个样。”

红开衫女人转过头看了李洋一眼。

“小同学是哪个班的。”她问。

“六班。”他说。

“高三是吧。”

“嗯。”

“那你也是辛苦了。”她说，“多吃点菜。”

她伸出筷子，夹了一块鱼肚子上的肉，隔着转盘递过来。他伸手去接，碟子没拿稳，鱼块落在桌布上，他用手捏起来放进碟子，手指上沾了一点油，他在膝盖上擦了一下。

“不用管我们，”邱副主任说，“我们说话，你别听，也别往心里去。”

他说嗯。

剃平头那个男人笑了一下，说小孩能听懂什么。一桌人都笑了。他也跟着把嘴角动了一下。

主位那个人没笑。他把那支没点的烟从烟盒上拿起来，夹在手指中间转了半圈，又放下。

“还有个事。”他说，“家里这两年不宽裕的，可以分两回。头一回先交一半，剩下的到明年三月以前落定。这个我给面子，因为我知道底细。”

“家里都难。”穿红开衫的女人说，“他爸他妈那边老人还病着。”

“难归难。”主位那个人说，“孩子的事不能等。等一年，明年这个价还得往上走。今年走不成，明年高三毕业，路子更难走，孩子还得再受一年。”

“他数学还跟得上。”红开衫女人说，“就是英语拖分，请了个老师，一周两回，上个月我算了一下，光这一项一个月六百八。”

“六百八不算贵。”剃平头的男人说，“我请的那个要八百。”

“是。”红开衫女人说。

“我先说一句。”邱副主任说，“我那边能腾出来的位置不多，材料得按规矩走。小李今天送来这几本，是要留档的。档要干净，人也要干净。”

“邱主任这话说得在理。”文具店老板说。

服务员又进来一趟，端了一盆汤，汤面上浮着一层油花。她走的时候顺手把桌上那个空酒瓶收走了。门帘落下的那一下，走廊上有一阵风灌进来，把转盘边上那张用过的纸巾吹到了地上，纸巾落在他鞋边，他弯腰捡起来，放在碟子边上。

主位那个人伸出手臂，把转盘右边那一碟花生米推到自己跟前，拿起筷子夹了两粒，送进嘴里。他嚼的时候，眼睛扫过桌上的每一张脸，最后落在李洋这边，停了一下，又移开。

“这个数，”他说，“在我这儿就是这个数。”

他放下筷子，端起面前的玻璃杯。杯底在桌布上还留着刚才那一个圈，圈里的水还没干。他喝了一口茶，把杯子放下。

“十五万。”坐在他右手边的那个一直没开口的男人终于说话了，他说话很慢，“我觉得可以。”

“可以就行。”主位那个人说。

他伸手拿过旁边那壶茶，给对面两个人的杯子里添了水。添完他把壶放在转盘上，转盘被他带了一下，慢慢地转，转到半圈停住，正对着李洋这边。那壶茶停在离他的手一拳远的地方。

走廊里服务员在隔壁那间喊了一声上菜。空调还在吹。他把两只手放在膝盖上，右手食指和中指在裤缝上搓了一下，搓得很轻，然后他把手摊平，压在膝盖上，不动了。

桌上那支没点的烟还在烟盒上头。他旁边那张用过的纸巾已经被汤碗压住了角。

主位那个人把烟盒拿起来，抽出一张压在最底下的纸，是饭店的结账单，红格子的。他翻到背面，用手把纸抹平。

他从桌上那碟卤味里拿起一根牙签，用牙签的尖蘸了一下杯底那圈水，在纸上写了两笔，写完停下来看了看，又把水蘸了一次，补上了后面的几笔。写完他把牙签丢回碟子里。

那张纸他没有收起来。他把它放在烟盒旁边，离转盘不远，纸被他刚才写字的手指压出了一道折。转盘又转了一下，是别人伸筷子的时候碰的，那张纸被转盘边蹭过去一点，停住了，正朝着李洋。

十五万。那三个字压在红格子的横线上，水写的，边上有两个小点，是牙签带过来的汤汁。


包厢里的最后两道菜撤下去的时候，桌上剩了半盘鱼、三只没剥的虾，还有一小碟花生米。李洋把用过的信封收起来，湿巾的包装纸揉成一团，放进脚边的塑料袋里。桌布上洒了一块酒，红的，边上有人用手背抹过，抹出一道半圆的边。

出来的时候是九点二十。走廊尽头挂着两盏灯笼，光从红布上透下来，把墙照成热的颜色。大堂里那个管台的女人还在开票，票据机一张一张往外吐纸，她撕一张，压在玻璃板底下。账是里头先结的，一个穿夹克的男的站在台边把单子签了，签完看了一眼单子底下那行小字，单子被女人收进去，夹在玻璃板下面那一叠的最上面。李洋过去的时候那叠单子还露着一角，最上头一张的右下角有一个方框，框里印着一串数，数的最前面那一位比后面的字大一号。他没停，走过去的时候只看见了这一角。

门口有三级台阶，台阶的边被踩黑了，中间凹下去一块。街面上白天晒过，这会儿还在往上返热气。路对面有家小超市，卷闸门拉到一半，灯管露在外头，白光铺到人行道上。几辆车靠着路边停着，车头朝里，其中一辆的后视镜上挂着一串珠子。火锅店门口站着一个男的，一只手举着手机，一只手拿烟，烟举在耳朵边上忘了吸，抽的时候把胳膊抡起来，再放下。

台阶上站着两个人，穿白衬衫的，都在抽烟。一个把烟按在鞋底上碾，碾出四声，灰撒在地上。另一个在跟谁打电话，说的是明天中午安排的事。

李洋站在花坛那一侧的台阶下面，比平地高半级。他手里抱着一沓东西，是桌上那些没发完的信封和几双一次性筷子，还有一包开了口的湿巾。他把东西抱在胸前，胳膊把它压住，站着等。

韩振国在台阶的最上面接电话。

他背对着街上，一只手插在裤兜里，另一只手把手机举起来，声音压得很低，说话的时候下巴往下收，收一段再抬起来。风把他的话吹散在地上，李洋只听见“明天”“上午”“那人”。他把手机从耳边拿下来看了两眼，又放回去，说了一句短的，挂掉。

他挂完电话转过身，脸先转，声音后到。他先笑出一声“哈”，那一声在空气里散得很快，然后嘴角跟上来，眼尾跟着往下弯了一点。

“让你们久等了啊。”

台阶下面那两个人摆手，说没有没有。他也跟着笑，笑了两声停住，从裤兜里把手抽出来。

他穿的是一件深色的夹克，左胳膊底下挟着那个黑包。包是单肩的，帆布的面上压着一层暗纹，边角磨白了，背带接包的那一处断了又缝过，缝的线是白的，露出四五个针脚。拉链头上原来那个小铁片掉了，换成了钥匙环上的那种铜圈，铜圈磨亮了。

他下楼。下到二级的时候包从胳膊底下滑了半寸，他抬手把它往上提了提，右手顺势伸进包的前袋里掏。掏的时候手在里面转了半圈，抽出来了。抽出来的是车钥匙，钥匙上挂着一个塑料牌，牌子上印着号码，号码让手磨掉了一半。他拿钥匙的时候，包的口大张着，内侧那一层的拉链是开着的。

台阶下有人递过来一个纸袋，说是给孩子的。韩振国伸手去接，人往前一倾，两腿一前一后地站低了一级。包就势往下垂，垂到腰下的时候，从内侧那层里滑出来一张卡。

卡出来得很快，很轻，落在第二级台阶的台面上，弹了一下，又滑到地面上，停在台阶的阴影边上。落地几乎没有声音，跟一片纸一样。

台阶上那两个人还在说话，那个抽烟的转过身去，把烟往身后藏了藏。没有人低头。

李洋站着没动，站了一秒。

他把手里的东西换到左胳膊底下，往前迈了半步。他先看了一眼韩振国的后脑勺，看了一眼那两个人的脚，看了一眼路对面卷闸门的灯。没有一双眼睛在他这儿。

他往台阶下面蹲。膝盖先弯，右手伸出去。他先把指腹按在那张卡的边上，按了一下才觉得它是有东西的。他的两根指头把它翻过来，翻到手掌里。

卡是硬的，比一般的纸卡厚一点，边角剪得圆。它套在一个透明的小塑料套里，套子薄，上面有一道旧折痕，折痕那一线发白。套子的一面被这个包的内层捂过，手感是温的；另一面朝外，被风扫过，是凉的。凉的这一面贴着他的指腹。

他把它翻过来看。

卡的正面有银行的字样，是印的，很规整。下头是那串数。

十六位。分四组，每组四位，中间空着。前头的字他看得见，却没有去看，因为光不够，那些字缩在卡面的左上角，压着一行小字。他的眼睛直接落到右下角那四位。

最后四位印得比别的都深，是凸起来的，手指一抹能感觉到高低。

4、7、1、7。

他看了一眼。

他没有念。他把这四个数的位置在心里定住，就像在校门口背一张出入的行车路线牌那样，先钉住它们的位置，再钉住它们的形状。左边两个挨得紧，中间那一位竖得直，最后一位收了个小尾巴。

他站起来。站起来的时候膝盖响了一下，右手把那沓东西从胳膊底下换回胸前。

“叔。”

他喊的时候嗓子里有一块东西，那个字没有完全打开。

韩振国回头。他的头先转，脸在头后面转了半秒。他的眼睛先到了李洋的手上，看到了那张卡，然后眼尾那点弯就不见了。他嘴里先出来一个音，是“哦”，拖了一点。

“哦，掉了。”

那个音出来之后，他脸上的和气才重新上来。他说的是陈述的调子，没有问“在哪儿捡的”。

李洋把卡往前递过去，用手指捏着卡的边上，卡面上那串数朝下。他递的时候手没有抖，指腹上那片薄薄的凉还在。

韩振国伸两根手指接过去。他接的时候用的是食指和中指，捏着卡的另一条边，捏得很轻。

“谢了啊。”

他把包横过来抱在怀前。他先把内侧那一层的拉链拉开到一半，把那卡塞进去。塞的时候卡的一角卡在了拉链的齿上，他用拇指按着卡面往里推了一下，推进去了。他拉上拉链，拉链头拉到最里头，又往回倒了一格，倒到与布边齐平。拉链合上的时候，他掌心在包的外面按了两下，是按在拉链那一线上，从上往下按，按完才把包重新挟回胳膊底下。

那两个人这时候才走过来，一个把烟掐了，一个问要不要送。韩振国说不用，车就在前头。

来的是一辆黑色的车，车牌被一块布挡住了一半，是饭店的人给遮的。代驾穿的是荧光黄的马甲，马甲上那两道反光条一亮一亮。他站在车门边，把手机揣回兜里，摘下来的口罩挂在耳朵上，一边的耳绳是断的，用打火机烤过，粘上了一点。

后门开了。车里那盏小灯亮起来，停了两秒，又灭了，再亮一下。韩振国弯腰坐进去，进去之前回头又看了一眼李洋站着的那一块地方，那一块地方只剩三级台阶和一地烟灰。

“早点回去。”他说。

“嗯。”

车门关上，玻璃升起来。车走了，尾灯拐过路口，从红的变暗，最后没了。代驾的电动车从旁边窜出去，跟上去，车灯是白的，晃了一下就远了。

台阶上那两个人还在。一个把最后一根烟头踢到台阶下面，踢到李洋脚边。李洋往边上让了半步。他把那沓东西又抱紧了一点，从饭店门口往回走。

巷子口那家小店还没关。他过的时候闻到一阵油味，是炸酥肉的，锅还在火上，油在里头滚，声音低而密。他停下来，买了一碗面，三块五。老板娘把面下进锅里，掀开锅盖的时候一大团白汽冲上来，整个灶间都在白汽里。他站在灶台边上等。

等的时候他看锅盖。锅盖是铝的，边上有个缺口，盖沿上凝着一圈水，水珠一颗一颗往下滴。他用手里那根一次性筷子，在锅盖内壁那层薄薄的水膜上写。

写了个 4。水膜翻开一条缝，很快又合上。写了个 7。后头又写了 1，7。

四个数字在水膜里并排，笔画比划出来的还粗。他看了一眼，把筷子横过来，在锅盖上拉了一下，那四个数字都糊开，混进水痕里，跟着一颗水珠往下走了。

面上来，他端着碗蹲在门口的小板凳上吃。面汤里有一勺辣油，他喝了两口，出了汗。他一边吃一边算帐。他妈一个月自付一千六，抽屉里剩过三百二十七。这两个数他不用想就能拿出来，它们跟那四个数字不在一个地方，可他让它们挨着站了一会儿。这两个月里他给母亲交过的每一笔钱他都记得，加起来离那四个数字很远。

他算到一半停住，把碗里剩下的汤一口喝完。三块五，他摸了兜里的钱，数出三张一块的和一个五毛的硬币，摆在老板娘手边的小铁盘里。

往回走的路上，他把那四个数字在心里又摆了一遍，摆法跟刚才不一样，这回是分成两头：前头两个，后头两个。

到家是十点。屋里的灯亮着，他妈在里头看单子。他把鞋换了，把碗洗了。

他妈在里屋问他今天吃的什么，他说在同学家吃的。他妈说锅里有汤，凉的也行，让他自己热。他端着碗去了灶间。

灶间的灯泡还是十五瓦，光压在锅盖上。他没开火，就把碗放在锅盖上。他从上衣口袋里摸出一张纸，是今天那沓信封里多出来的一个空白的，边上有细细的一道压纹。

他把纸摊在锅盖上，把笔从兜里拿出来，在纸上写了四个数。

写完他把纸拿远一点看。他的笔尖在纸背留下了一点凸，摸得出来。他用拇指在那个凸上按了一下。

按完他把纸对折，又对折，压成一个小方块，塞进笔袋最里层。

他妈又喊了他一声，问今天的卷子做了没有。

“做了。”

他把碗端起来喝了那碗凉汤。汤里有两片菜叶，一片沉在底下。

他没有再想别的事。他把笔袋拉上拉链，放在桌上，靠着台灯。台灯罩上那块烫手的铁皮还是热的，亮着的一圈光里有一粒灰色的浮尘在转。

他躺下的时候，脑子里那四个数字自己排好了队，前后两两。

4 7。1 7。

他把右手从被单下面伸出来，在被单上按。食指按一下，中指按一下，按出两个点，隔开，再按一下，再按一下。指头按下去的地方，布往里陷一点，抬手就回来。

他按了三遍。按完把手收回来，压在胸口上。

屋里黑着。隔墙那家的电视还开着，隔着墙传过来一段音乐，一段完了接着一段。巷子里有人骑车过去，链条响了两声，跟他的车一个声响。

他把右手食指和中指并起来，在床单上按了一下，按在左边，再按一下，按在右边，中间隔着半寸。

他没有起来，也没有点灯。


十一月五号，星期五，下午第三节上课前。

孟凡来叫他，站在教室门口没进来，先问了一句。

“你妈这周去了几趟。”

“两趟。”

“药呢。”

“没断。”

孟凡把手里的那张纸往前递了一下，纸是折过的，折痕上有一点灰。

“教务处叫你。”他说，“我跟你一起去。”

走到楼梯口，孟凡的手在栏杆上敲了两下，一下重，一下轻。

教务处在本班楼四楼东头，走廊上六扇门，第三扇。门上半截是玻璃，玻璃上贴着那张印了考务办公室的A4，边角翘了。门把手上挂着一串钥匙，红塑料绳在钥匙孔那儿垂着。

陈主任坐在自己的椅子上，一只手压着一个硬壳本子，本子角磨白了，边上夹着一枚回形针。干事坐在靠窗的桌子边，前面摊着记录纸，笔帽没有套上。

“坐。”

李洋没坐，站着。孟凡在靠门的椅子上坐下了。

陈主任把那张折过的纸展开，隔着桌面推向这边。

“这封信昨天下午塞在门缝里。”他说，“没有署名。你先看一遍。”

纸是打印的，A4，边上很齐。上面一共七行。他把七行看了两遍。

第一行写着：十月二十一号晚上，李洋进过教务处。
第二行写着：时间是九点四十左右，他手里拿着卷子。
第三行写着：柜子里期中的数学卷少了一张。
第四行写着：上学期期末那两小时监控坏得蹊跷，也该查查。
第五行写着：他的名次是买来的。
第六行写着：他的班主任不该再用他。

纸的下半截被撕掉了，撕口不齐，从那行的下面两指宽的地方过去。

他看完把纸放在桌面上，用手掌往中间推了一指宽。

“十月二十一号晚上你在哪。”陈主任问。

他算了算。十月二十一号，月考前一天。他在教室里。

“教室。”

“几点到几点。”

他把嘴张开又合上。他想不起那天晚上他几点走的。他记得那天很热，记得他自己在讲台边上擦过黑板，记得第二天数学考试的最后一题他不会做，中间那一段是空的。

“想不起来。”他说。

“哪一样想不起来。”

“几点。”

陈主任的手指在桌沿上按了一按。干事把这一句写下来了，笔尖刮纸的声音很短。

“卷子少了一张，是真的。”陈主任说，“铁皮柜两把钥匙，一把在我这，一把在门卫。昨天点卷的时候数不够。这一条我们不藏着。”

“我没拿。”

“我知道你说没拿。我问的是时间。”

问到这里是第一轮。第二轮陈主任把那张纸又推过来，让他把第四行和第五行念出来。

他念了。念到“买来的”这三个字，他的声音低下去。

“上学期期末你的名次是谁给你填的。”

“孟老师填的。”

“孟老师说，你考进前二十，是他看过卷子以后填的。”陈主任说，“我信。我也要问你，你自己信不信。”

他没答。

“你写一份情况说明。”陈主任说，“时间、地点、你那天做过的事。想到哪儿写到哪儿，写不全就空着。”

干事拿过来两张横格纸，一支蓝色圆珠笔。笔杆上有一圈牙印。

他趴在窗边的桌子上写。他写了两行：

十月二十一号，晚上在教室。

帮宣传委员贴月考座次表。

写到第三行，他停住了。纸上的两行比他平时的字丑，横画发抖，收笔处堆了一点墨。他想了想，把自己家的电话写在下面。

“家长。”陈主任说。

“我妈来不了。”

“电话。”

他把号码又念了一遍。干事出去打了一次，回来说没人接。陈主任让再打一次。干事又出去，回来还是摇头。

“你妈什么病。”

他没说。

“什么病。”陈主任又问。

“慢性的。”他说。

陈主任看了他两秒，把本子翻到最后一页，写了一行。干事把记录纸推过来，让他签字。他在最后一行下面签了自己的名字，写得很小，比上面那两行还小。

“今天你先别回教室。”陈主任说，“隔壁小办公室空着，你在那儿坐着。查清楚了再说。”

他走到门口，听见后面孟凡说了一句什么，声音低，他没听清。

小办公室里有四张桌子、两把空椅子，墙上一张学校平面图，图上有一处被圆珠笔圈过。窗户对着操场，有人在下面跑，一圈一圈，跑得不快。他坐在椅子上，两只手放在膝盖上，右手食指和中指在裤缝上搓了两下就停了。

他坐了一节课。

下课铃响过三分钟，外面走廊上有脚步声。两个人。一个是干事，走在前面，手里抱着一个硬纸夹；另一个走得慢一点，鞋跟的声音很轻，每一步都落在同一个地方。

门被敲了两下。

干事先进来，把硬纸夹放在桌上，回头说了句“进来”。

周予晚进来了。她穿着校服，袖子拉到手腕，红绳在袖口里露出一小截。她进门先站到桌子侧面，没有看李洋，也没有坐。

“你说你有情况要说。”陈主任在走廊那头说，声音从门口过来，“进来说。”

第三轮开始了。李洋被叫回教务处，站在门边的长椅前，没有坐。干事让他往旁边站，他往旁边站了半步。

陈主任把本子翻到新的一页。

“十月二十一号晚上，你在哪。”

“教室。”

“几点到几点。”

“九点二十到十点。”

“你凭什么记得。”

“那天是我贴月考座次表的日子。表上有日期。第二天数学组要用。”

“谁跟你一起。”

“李洋。他念名字，我核对。”

“一直跟你在教室里。”

“一直在。”

“中间有没有走开。”

“走过一次。他去水房接了水，来回两分钟。”

“你怎么知道是两分钟。”

“他从后门出去，前门进来，我数着名字等他，数了四十多个。”

陈主任的笔停了停。

“你们两个人单独在教室。”

“对。”

“你在做你的活，他在旁边。”

“他在核对名字。”

“核对名字为什么要找一个人陪着。”

她没有答。

“周予晚。”

“表是我贴的。”她说，“贴完了我关走廊的灯。那个点是下晚自习前十五分钟。你们可以去教室后墙看表，表还贴在那儿。”

“你为什么替他作证。”

“我作证了吗。”

陈主任把笔放下，看了她一会儿。他把桌沿上的那张打印纸挪开一点，纸上那半截撕口朝着他自己。

陈主任朝干事抬了一下下巴。干事出去了一趟，隔了七八分钟回来，手里拿着半张被撕下来的纸，纸的一边还连着两条胶带，胶带上粘着墙皮。他把纸放在桌上，纸上是一列名字，用尺子划的线，格子里有铅笔字，也有圆珠笔字，第五节有一行被划掉了，划掉的地方旁边补了三个小字，字很小。

陈主任看着那半张纸，看到那行被划掉的字，抬头看了一眼站在门边的李洋，又看了一眼周予晚。

“这是谁的字。”

“他的。”她说，“写错了一行，我让他重抄。”

陈主任把纸压在硬壳本子底下，压平，手指在纸上推过一遍。

“情况我记下了。”他说，“你回去吧。”

她没有动。

干事把硬壳本子翻到最后一页，在老本子那一行下面添了一行，笔压得很重，写完把本子转了个方向，推到她那边，又推过来一支笔。

那一行写着：十月二十一号晚，周予晚与李洋放学后单独滞留教室。

“签个字。”陈主任说。

她拿起笔，签了。她的字很正，最后一笔收得很短。签完干事拿一张吸水纸按了一会儿，纸上洇出一个淡淡的印子。

“还有一件事。”陈主任说，“你说你在教室里核对名单，核对到十点。教室的钥匙是谁拿的。”

“我拿的。”

“教务处的规矩，放学后教室钥匙要交回楼上。你不知道？”

“知道。”

“知道也留着。”

“嗯。”

“以后不要在学校里留到那个点。”陈主任把本子合上，“另外，图书馆顶层那间过期报刊室，学生不能自己进。你在那儿待过。”

“我进去看过报。”

“下学期之前不要去了。”陈主任说，“你那张借阅卡先放我这儿。”

她站着没动，过了两秒，从校服口袋里摸出一张卡片。卡片是硬的，右上角盖了一枚蓝章，章的颜色淡了，编号那一栏写着六位数字，卡角磨得圆了，中间有一道被口袋压出来的折痕，折痕上发白。

她把卡片放在桌面上，往陈主任那边推了半寸。

陈主任把卡片挪到本子边上，用那枚回形针夹住。

“回去上课。”他说，“明天你不用来了。”

她退后半步。

干事把桌面收拾了一遍，把那一摞表格往边上挪。挪的时候里面掉出来一张，掉在桌面上。李洋站在门边看见了那张纸的抬头，印着一行字，下面有她的名字，名字后面一格一格都是空的，最后一格上有班主任的签名，签得比格子里的字大。干事把那张纸捡起来，看了一眼陈主任。

“那张先放这儿。”陈主任说。

干事把那张纸从那一摞里抽出来，放到桌子另一边，用回形针压住。

她看着那张纸被挪走。她没有说话。

“你可以走了。”陈主任说。

她转身。走到门口的时候，孟凡从椅子上站起来，给她让了半步的位置。她说了一句“老师好”，声音不高。

孟凡在她身后把门带上了。门上的玻璃抖了一下，那张A4的角又翘起来一点。

“你也回去。”陈主任对李洋说，“下午的课你上，明天再说。要是查出别的事，我再叫你。”

他签过的那两张横格纸被干事收进硬纸夹里，夹子合上，铁扣响了一下。

走廊上的光从西边窗户斜进来，切成一条一条，落在长椅上。长椅一排二十来个座位，他上次坐过这里。孟凡跟他一起往西走，走了十几步才开口。

“今天的事，你别让她再管。”

“嗯。”

“我不是替你操心。”孟凡说，“我是在替她操心。她那儿，我一句话都没说。”

孟凡往楼梯口去了，没有回头。

他在走廊上站着。她走在前头，走得不快，也不等他。她右手插在校服口袋里，那只手一直没有拿出来。那个口袋的内侧磨白过一小块，一年零四个月，卡片的角一直顶在那儿。今天那块白的地方是平的。

她走到楼梯口，停下，把手从口袋里拿出来，扶了一下栏杆，又放回去。


十一月最后一个星期，教室的窗上开始有水汽。早读的时候有人在玻璃上写了一个班号，写完用手心抹掉。窗台上摆着值日生的抹布，冻得硬邦邦的，边翘着一角。暖气片是新刷的银粉，挨着讲台那两排是热的，靠窗这一排还是凉的。

后墙上一块小黑板，值日生每天早上擦一遍，用白粉笔写一个数：二百零四。底下那一行小字隔两天改一回，写的是“今天距高考二百零四天”。有人在那块板子上头用指甲划了一道，划得很浅。

高三的教室比高二那间小一间，四十七张桌子摆下去，过道只留一条。前排的桌子被卷子压得往下塌，桌肚里塞满了空笔芯和用过的草稿纸。第三排她那张桌子还是齐的，铅笔放在桌沿右边，笔尖朝里，杯子放在右手这一边，杯壁上的水汽早上擦过一遍。有人在桌面上用圆珠笔刻了一行字，刻的是自己的名字和一个班号，刻到一半停了。

第二节课下课，孟凡抱着一摞表进来。

他把表放在讲台角上，用手把最上面那张捋平。纸是淡黄的，油印的，字蓝里带黑，有一道格线印虚了，断在中间。右下角印着一行小字：南洲一中教务处。他把最上面那张举起来，举到窗口那边给大家看。

“意向表。”他说，“五月还有一张正式的志愿表。这张先摸底。”

前排有人问要不要交钱。他说不要钱，交表就行。又有人问服从调剂那一栏怎么填，他说填了就是填了，不填也没人替你填。底下笑了一下。

他把表分成六摞，从前排往后传。传到他这儿的时候，一摞剩了七张，纸边上带着油墨的味。他拿了一张，把剩下六张传下去。陈涛从旁边抽走一张，翻过来看了看背面，背面是空的。

表上的栏目一共九行。姓名、班级、学籍号，这三行已经用打字机打好了，一栏一格，字很小，行与行之间压得紧。下面是意向院校、意向专业，两行空着，各留一指宽。再下面是是否服从调剂，括号里印着是和否两个字。底下两行是家庭意见、学生签名，最后一行是日期，空的。表格最下面还有一行更小的字，说要按户籍地填报，跨市的需要附一份说明。

孟凡在黑板上写了三个字：星期五。

“先拿铅笔在本子上打一遍草表。”他说，“正表用黑笔，不许涂改，涂改的教务处要退回来。星期五放学前交。”

“想报提前批的，过两天到我那儿拿一张表。”他又说，“那上面要填的东西多一点，先跟家里商量。”

他写完把粉笔搁回槽里，手在裤子上拍了两下，粉笔灰落在地上。

“星期五。”李洋说。

他把表对折，夹进语文书里，从笔袋里拿出铅笔，在练习本最后一页上照着栏目画了一遍，一格一格，画得比表上的还齐。学籍号他背得下来，六位，前三位的后两位是班号。姓名那一栏他写了两个字，写到最后一笔，铅笔尖在纸上顿了半拍。

他先填院校那一栏。

本地的师范在城北，坐公交四站，骑车二十分钟。学费一年三千四，住宿八百，书费四百，加起来四千二。路费不算，他能骑车回来，冬天戴一双手套，来回四十分钟。要是去南边，学费五千二，住宿一千二，火车硬座一趟一百六，一年两趟来回，一共七百二。一年差两千七百八，四年差一万一千一百二十。他把这个数写在草表的背面，写了两遍，第二遍写得更清楚，数字底下画了一道横线。

一万一千一百二十块，够他妈七个月的自付。

上个月抽屉里剩三百二十七块，他记着这个数。母亲那句话他也记着，那天晚上她烧到三十八度九，说了一句不能要，第二天早上枕头拍得很平，什么也没再提。

母亲现在还是每周二、周六去医院，只是他不能再陪着了。高三周六要上课，她自己坐公交去，早上六点半出门，下午四点半回来，进门先把布袋子挂在墙上那个钉子上，再来灶间烧水。冬天她把手套放在兜里，手套是旧的，右手食指那儿破了一个洞。上礼拜三他夜里起来喝水，看见里屋的灯亮着，她在灯下补袜子，线拉得很直，拉到头才剪。

十一月期中考完，他的名次是班级第十四，比上学期期末往前挪了六个位子。南边那所大学的线，去年在本省是六百二十。他现在的水准，五百八十上下，差四十分。本地师范去年的线是四百七十，他多出一百一十。这门账不用算两遍。

他在草表上写了三个字：南洲师范。写到第三个字的时候，笔尖在纸上停了一下，纸面上留了一个小点。他把那三个字描了一描，笔画比前面两个字粗了一点。

上午的课间，班里有几个人围着他的桌子问。他说了本地的师范，有人哦一声，有人拍了一下他的肩膀，说他想得开。前排那个男生把嘴张开，想说什么，看见他低着头写，又合上了。他把草表的角压平，等那几个人散了，才接着往下写。

他抬头看了一眼第三排。

孟凡在讲台边贴了一张新的座位表，说是这一段按报考的科目重排一次，下周一开始坐。表上第三排那一格写的是两个名字，挨在一起，第一个是周予晚，第二个是他。

他看了几秒，把眼睛收回来，落在自己那张草表上。格线是他自己画的，画得直，一栏一格，最下面那一行空着，那一行是日期，他打算留到交表那天再写。

她在写。她填得比他快，一栏一栏往下走，笔没有停过。她用的是黑笔，笔帽插在笔尾上，写完一栏就把手挪一寸。她的表摊在桌面上，左手食指压在纸的左上角，跟平时压卷子一样，指头并着，不碰到格线。她写的时候把表侧过来一点，每一栏写完都用手指在纸上按一下，按的是刚写过的那一行，写完一栏抬眼看一遍栏头上印的字，再写下一栏。写到家庭意见那一栏的时候，她的笔停了，笔尖悬在格线上方，停了几秒，那一栏留空了，她往下写了名字，签完把笔搁在表边上。

她的意向院校那一栏，写的是一个南边的城市名字。

那个名字他在天气预报里听过。广播里先念本地，念完南边几个城市，念到那两个字的音很短，后面跟着温度和风。离这儿一千一百公里。

课间的时候他问了一句。

“为什么是南边。”

“那边不冷。”她说。她把笔帽从笔尾上拔下来，盖上，“我爸在那边住过一段。”

她说完就不说了。她把自己的表夹进数学书里，压在最后那一页的前面，那一页上夹着别的东西，书合起来的时候比平时厚一点。

下课以后，前门后门都开着，走廊里有风，吹得门上的挂钩响。有人趴在桌上抄别人的草表，有人问师范要不要面试，有人把草表揉成一团塞进桌肚里。陈涛把草表举起来给他看，上面写着铁道学校，底下两行空着。

“我妈说那个出来稳当。”陈涛说。

“嗯。”李洋说。

他把草表压在课本底下，重新写到正表上。黑笔是上个月买的，写了半页还剩大半管。他先填姓名、班级、学籍号，一格一格，然后把院校那一栏写上去。南洲师范。专业那一栏他写了数学，写完看了一眼，没有改。服 从调剂那两个括号他打了钩，钩画得很小，画在框里。

写完他把正表拿起来对着窗口看了一眼，纸上的字透过光，比在桌上看要淡一点。窗外的风把玻璃上的水汽吹开一小块，能看见对面楼顶的水泥沿，沿上落着两只麻雀，一只飞走了，另一只把头缩进翅膀里。

他写完的时候，她的正表已经交了。

讲台角上那摞表有二十来张，边对着边，最上面一张是她放上去的。她放的时候两只手一起捏着纸的两边，放下去以后用手指把四个角按了一遍，按完把手收回来，站在讲台边上等了几秒，看孟凡把表收进牛皮纸袋，才回座位。

他拿着自己的表站起来。走到讲台边上，他把表放在那摞的最上面，也对了一下边，四角按了一遍。孟凡在旁边看他一眼，没说话，把纸袋的口折了两折，用手指在袋口压出一道印，压完把袋子立在讲台角上，挨着粉笔盒。袋子正面用圆珠笔写了一行字：高三（6）班 意向表。写完他把笔帽合上，放到讲义夹里。

“师范好。”孟凡说，“出来有编制。”

“嗯。”李洋说。

他回座位收书包。走廊里已经有人在往车棚那头走，铃声还没响，教室里剩下十几个人。六月那天以后，她没有再问过那句话，他也没有答。母亲那只马口铁盒锁着，钥匙包在手帕里，压在她抽屉最底下，那半张纸他现在拿不到。

他从桌肚里把书一本一本往书包里放。草表还摊在桌面上，铅笔字没有擦，南洲师范那三个字，第三个字的竖上有一点抖。他把书包带子绕了一圈，扣好扣子，站起来的时候椅子腿在地上刮了一声。窗外的操场那头有两个班在上体育课，哨子一声一声传上来。黑板边上贴着报考表的样张，纸角被风吹起来，拍了两下墙。

她背着书包从过道那头走过来。走到他桌子边上，她站住了。她手里拿着那支黑笔，笔帽没有盖，另一只手里拎着书包带。

她看着那张草表。

值日生在前面擦黑板，从上往下擦了两趟，粉笔灰在窗那边斜进来的光里飘。走廊上有人喊了一声值日生的名字，喊完没有了声音。暖气片里水在走，响一下，停一会儿，又响一下。铃还没有响。

她看着那张表，什么也没说。


五点五十，闹钟响。

闹钟是双铃的，黄壳子，摆在床头那只木箱上，铃响的时候两个小锤一起敲，敲第一下他就醒了，伸手把它按下去。表盘上的夜光早就黑了，半夜看时间，他得把枕头底下的手电筒摸出来，照一下再关掉。

屋里比外头还冷。窗台内侧结了一层薄冰，昨天夜里烧的那炉煤已经灭了，炉盖上剩一层灰白色的渣。他穿衣服不用开灯，从床脚把裤子摸过来，抖两下，套上。母亲那屋的门关着，门缝下面没有光。

灶上的粥是昨天晚上剩的，他添了一碗水，热开，喝了半碗，把火压小，留了半锅在锅里。洗碗的时候水面上浮着薄冰，他用手背把冰拨到一边。母亲那屋的门开了一条缝，她在里头问了一句几点。他说六点。她说路上慢点。他嗯了一声。

六点零五分出门。路灯还亮着，早摊刚支起来，蒸汽从笼屉里往上升，升到灯底下就看不见了。他戴的棉手套是母亲织的，拇指上补过一块，补的那块颜色深。他跨上车，链条响了两声，跟平时一样，都在第三个坑那儿。

路上没什么车。过桥的时候江面上有雾，雾贴着水面走，栏杆上结了一层白霜，手放上去，一会儿就化成水。校门口门卫室的灯亮着，门卫在里头听收音机，念的是天气预报，念完本地接着念南边。他把车推进车棚，车座上那层霜化了，用手套抹了一把。

到学校六点二十。教学楼只亮了几扇窗。他推车进车棚，棚子底下结着一层白霜，车座上也是，他用手套抹了一把。

教室的门已经开了。

里面只亮着一盏灯，靠讲台那一盏，前面的两张桌子在灯底下，后面都暗着。她已经在里面了，坐在靠窗那一边，坐得很正，身上穿的还是那件深灰毛衣，领口起了球。她面前的桌上摊着一张英语卷子，卷子上压着一支铅笔，笔尖朝里。

她那一排靠里、他这一边的椅子被拉出来一半，椅背朝着他。

他把书包放在椅子上，坐下，从书包里抽出今天要用的书。她没有抬头，写她的卷子。教室里很静，两支笔在纸上走，一支快，一支慢。

窗户上有一层冰花，靠下边的地方被谁按过，按出一个掌印。值日生进来打水，桶放在讲台边上，水晃出两滴，落在讲台角上。她的早饭是一个饼，用报纸包着，放在书包边上，早读之前吃了半个，剩下的半个卷回去，压在书底下。冬天她的手背有一点裂，裂在指节上，写两行就把手在袖子上蹭一下。

早读七点开始。前一刻钟是英语，领读的是课代表，读一段，底下跟一段，读到第三段的时候声音开始散。值日生从后墙那块小黑板前过，把上面的数擦掉，用白粉笔写上：一百七十八。写完他在黑板角上加了一行小字：下礼拜起，早读提前十分钟。李洋看着那行字念了一遍：“提前十分钟。”

暖气片是新刷的银粉，挨着讲台那两排是热的，靠窗这一排还是凉的。她把袖口拉下来，盖住了手背。她把带来的玻璃瓶放在两张桌子中间。瓶里装的是热水，瓶壁外面裹着一层毛巾，毛巾角掖在底下。

第一节下课，数学卷子发下来。印卷子的人手重，纸边上还带着油墨的味，手指一按就是一道黑印。卷子从前往后传，传到她那儿，她抽了两张，看了一眼，把印得清的那张放在他桌上，压得偏一点，压在他卷子的左边。收回去那张她自己的，最后一道大题的题干印淡了。

七点四十到十一点半，一共四节。下午三节。上午四节是语文、数学、英语、化学。语文讲作文材料，老师说写实一点，别写大了；英语讲完形，一节课过了八道；化学讲摩尔计算，板书写满了两面。第二节下课后是跑操，围着教学楼跑两圈，口号一喊起来，空气里全是白汽，队伍跑到拐角就散了，前面的人抄近道从花坛那头插过去。她跑在女生那一排，跑完回来头发上有一层霜，用袖子把额头上的汗擦掉，坐下接着写。

他今天做的：数学卷一张，二十二道；英语卷一张，五十五道，含听力二十；理综卷一张，三十道。加起来一百零七道。中午抄错题，四道，抄在错题本的第四十一页到第四十二页。红笔的勾是他自己打的，勾得比老师的短。

她做题比他快。她翻页的时候纸声很轻，翻过去，用左手食指把页角压一下。一张卷子做完，她把卷子翻过来扣在桌上，两只手从中间往两边压两下，压平了才放到一边。她的桌上永远是三样东西：铅笔在桌沿右边，笔尖朝里；橡皮在杯子右边；杯子在右上角。

他的橡皮掉过一次，滚到桌子底下，撞在她椅子腿上停住。她弯下腰，捡起来，没有递到他手里，放在两张桌子中间那条缝上，接着写她的卷子。

第二节课的时候，窗户那边有人开了一下窗，风灌进来，她桌上的卷子被吹起来一角。他伸手把那角压住，压在橡皮底下。她看了一眼，没说谢谢，把卷子往自己那边拉了半寸。

玻璃瓶里的水到中午就凉了。她把毛巾解开，把瓶子推到两张桌子中间。他把手贴在瓶子上焐了一会儿，又推回去。下午第一节课前，瓶里的水换了新的，瓶壁上冒汗，她把它立在她那一边。他没有问水是从哪儿来的。

十一点半下课，食堂的队排到门口。食堂里都是米饭味儿，窗口后面的蒸汽把玻璃糊得看不清人，六个窗口开了四个，最东边那个卖汤，五毛一碗。他从队尾往里挪了三回，前面那个人一直往前挤。他打了一碗米饭、一份白菜，端到食堂外的台阶上吃完，台阶边上有一道水印，是洗碗水泼的。回教室的路上，他在小卖部买了一个馒头，热的，纸袋上有一小块油。

他把馒头放在她桌上的书边上。她看了一眼，没有动。

下午第一节是物理。老师讲一道带电粒子在磁场里转的题，讲到一半说，一模的卷子还是这个路子，一模定在一月九号、十号两天。底下有人把日期抄在卷子角上。

她把那个日期也抄了，抄在课本的扉页上，抄得很小。

下午第二节下课，有人把后墙那张排名表换了。上一张是十一月期中的，他班级第十四，名字在中段靠下一点的地方，粉笔灰落过一层。新的一张还是四十六个人排下来，第一行是她。新表贴上去那天，中段和下半段有十几个名字是新的，有几个人围着看，看完散开，谁也没说话。她那天没有回头去看那张表。

有人拿铅笔在自己的那一行上画了个圈，画得很轻，画完又用指头抹了两下。

他把馒头的事放到晚自习。他到食堂的窗口问了一句，能不能换个凉的，人家说买出去的不能换，他就把它拿回来，装在书包侧袋里。

晚自习六点四十开始，十点半结束。头两节，教室里只有四种声音：翻书的、写字的、咳嗽的、拖地的。值日生从后往前拖，拖到第五排就把水桶提高一点，绕过脚边。灯管四根亮了三个，靠后门那根不亮，有人用纸卷成筒往里看，什么也没看出来。

第二节课中间，后排有两个人趴着睡了，值日生用抹布把他们的桌子敲了一下。第三节课以后人开始少，走读的先走，剩下的多是住校的。他的手到那时候冻得不好握笔，写两个字就要把手指蜷一下，写出来的横是斜的。

九点五十，她开始收东西。

她把卷子按学科叠好，数学的一摞放最下面，英语的压在上面，最后放进书包，拉链拉到一半，又打开，把桌面上的橡皮搁回杯子的右边。她把椅子推进桌子底下，推得刚好，椅背和桌沿贴着。她走之前，抬头看了一眼他桌上的卷子，看见最后一张压着角，就用手把它抹平了。

她走到门口，回手把靠门那盏灯关了，留下了他头顶这一盏。

十点半铃响。他把书一本一本收进书包。收数学讲义的时候，讲义合不拢，中间那一段鼓着，比平时厚一点。

他把讲义翻开。

第六十三页。那一页上有他自己画的三道横线，划的是一道他做不出来的题，题号是第十一题。三道线是上礼拜划的，笔尖划得重，纸背都凸了起来。

就在那道题下面，贴着一张便利贴。

巴掌小一圈的方块，淡黄色，边上是一圈浅锯齿，校门口小卖部卖的那种，三块钱一本。有字的那一面朝外，字是铅笔写的，笔画不深，写在纸的左半边，右边空着。

你划掉的那道，第二问要作辅助线。

他把讲义往下压，压到那一页的边上，便利贴没有动。教室里剩下五个人，最后一排那两个在收书包，凳子腿在地上拖。值日生拎着拖把从后门出去，门帘落下来，晃了两下。他数了数，前面靠门那两盏灯灭了，他头顶这一盏还亮着，灯管的一头有点发黑。

句号是一个点，点得比一般的大，压在“线”字的右下角，差一点出格。

他把讲义合上，又翻开。光线又暗下去一格，他把便利贴举到灯底下看了一遍，笔画在纸背上没有留下印子。他把它按住，从下往上又读了两遍，第三遍读到“辅助线”三个字的时候，走廊上有人锁门，锁舌响了一下。

他把上面那张翻过去，看背面。

背面右上角还有一行，字比正面小一半，一个挨一个，往纸边上挤，末了收住。

十一点以前睡。


一月九号，一模开始。天冷，教室的窗上早上结了一层花，用手指划开一道缝，外面的天还是灰的。走廊里的暖气片半天才热，热的只有靠边那几片，中间那几片摸上去是温的。有人把湿手套摊在暖气片上烘，烘出一小片水汽，水汽爬上玻璃，把窗上那朵花又糊了一层。

考场按上一次的月考名次排，座位表贴在每个教室门口，先考的是语文。他在倒数第六行的位置考了两天，每科进场前先把笔袋里的笔全倒出来，竖着排在桌角，一支一支按长度对好。最后一科是英语，听力喇叭挂在教室前墙角，有一小段没听清，他把那一段空着，等后面回读又补上。两天考下来，考完最后一科，手背上那道墨水印还没洗掉。

十号下午改卷，十一号下午三点，年级那张总表贴上墙。

贴表的地方在一楼楼梯口右边那根柱子上。表一共五张，A4 纸，横过来，一张一张用透明胶带接在一起，接缝对得整整齐齐。最上头那张盖着教务处一个椭圆的红章，章盖得偏，压着一行字。下面第一列是名号，第二列是班级，第三列是姓名，后头一列一列排着各科的分，最后一列是总分。字是打印的，行距窄，一页五十行，两页接一页，一百行往下再粘。

他是十一点四十放学后去看的，那时候柱子前面已经围了两层人。

里层的人贴着墙，一只手撑着墙，另一只手在抄。抄的用的是自己的本子，本子摊在膝盖上，笔尖在纸上走，走两行就抬头核一次。外层的人从别人肩头往里看，脚尖踮起来，手里拎着饭盒，饭盒盖上还挂着水汽。有个矮个的女生钻不进去，蹲下来从别人腿缝里看最后那一列，看完站起来，人一挤又把她挤出去了，她在外头等第二拨。柱子底下堆着几个塑料袋，是别人垫脚踩过的，踩瘪了没人捡。有人喊了一声名字，前面的人应了，两个人换了个位置。有个女生看了几行，退到旁边的墙根，用手背在脸上抹了一下，抹完把袖子拉下来，站了一会儿，走开了。另一头有两个男生抱在一起拍了拍背，一个说请吃面，另一个说他的面得加个蛋。

他站在最外一层等了一会儿。前面那拨人抄完，人墙松了一条缝，他顺着那条缝往前挪。挪之前他把围巾往下拉了拉，围巾是深灰的，边上的线起了球，拉的时候那一片球刮着下巴。他把书包带子往肩上提了提，从人缝里往前挪。挪之前他先在走廊那头站了一会儿。这几天他心里那本账已经算过好几遍：语文一百零几，英语一百一十几，数学上九十分，理化生各往上走十来分，总分能在五百二三。他算过三遍，每一遍都故意把数学往下压十分，压完还是过五百二。真到了看表的这一步，他不敢先看总分那一栏。

柱子右边贴着班级表，是各班的，五班的在最上头，六班的在第三张。他先看的年级那张，从后往前找，找到自己那一行花了点时间，找到的时候他停了一下。

表格一列一列看过去，眼睛先扫班级那一列，扫到六班，再往右边找名字。头一张纸上没有，第二张纸中间偏上那一带，他看见了自己那三个字。名字排在那一行的第三个位置，名字前头是班级，名字后头是各科的分。他没有先看旁边那一列分数，先看的是行首那个名号。名号比别的数字大一号，印得粗。

他的名号是十七。

年级第十七。上回期末他排在年级三百一十二，班级第二十。这一回班级第九，年级第十七，从三百一十二到十七，中间过了二百九十五个人。他没有数出声，他在心里过了一趟。

总分五百三十。上回期末四百六十六。差六十四分。

各科他一行一行看回去。语文一百零五，上回一百零四，多一分。英语一百一十八，上回一百零八，多十分。数学九十二，上回六十二，多三十分。物理七十二，上回六十六，多六分。化学七十八，上回五十六，多二十二。生物六十五，上回五十，多十五。加起来是五百三十，跟表上的数对得上。

数学那一栏他看了两遍。考场里最后一道大题他做完还剩七分钟，他在草稿纸上把第二问重算了一遍，改掉了一个符号。

后头两行是别人的名字，他没看。他往前翻，从第十七往上数，数到第一行。第一行是周予晚，总分六百四十九。第二行是程野，六百六十四。第三行往上几个名字他没见过。

他把书包换了个肩。柱子前面的人又换了一层，新来的人往里挤，把他挤得退了一步，鞋跟踩到了后面那个人的脚。他回头说了一句对不起。

有人在他旁边抄表，抄到一半笔没水了，甩了两下，在裤子上划了一下，还是不出水，骂了一句，把本子合上去问旁边的人借笔。

他在人堆后头看见她。她从食堂那个方向过来，端着一只不锈钢碗，碗里剩着半碗汤，汤面上浮着两片菜叶。她没有往里挤，站在人堆外侧的最后一步，从别人头顶往表上看。她看完第二张，又看第三张，看完把碗换到左手，右手在碗沿上捏了一下，然后转身走了，走得很平，汤没有晃出来。

他从人堆里出来的时候，学校的喇叭响了一声，是午间的铃。走廊里的风从两头灌进来，把柱子上的表纸吹得动了一下，胶带压着的地方没动，没压住的那一角翻起来又落回去。地上有一层水，是进出的人鞋底带进来的，踩过的地方发暗。

他往教室走。

教室后墙的板报被换过一版，这一版抄的是复习计划，右下角贴着那张班级成绩表。表下角用图钉按着，图钉压掉了纸的一角。看的人不多，几个坐前排的女生站在那儿，两个男生挤在门口看。有人念出声：第九名，李洋。

念的人半开玩笑地回头看他一眼，他没接那句，走回座位。后墙那块地方，两个人的影子压在表上，影子一晃，表上的字就黑一层，一晃又亮回来。

他坐下。桌面上那本练习册翻开着，页角卷起来，是昨天夜里做题做到一半的地方，最后一行算式下面空着没写答案。桌面右边有一道旧刻痕，是上一年的人刻的名字和班号，刻到一半停了。他从书包里拿出笔袋，又放回去。他想了想，站起来，走到后墙前面站着看那张表。班级表排得密，从第一名到最后一名，四十七行。他数了一下自己的行，从前数第九，从后数第三十九。上回在这张表上，他的名字在第四十六行，倒数第二行，那时候他对自己的名字在哪儿不用找。

上课铃还没响。教室里有椅子腿拖地的声音。

孟凡从后门进来，手里捏着两张纸，是成绩单的副张。

他先进门的时候没看谁，走到讲台边把两张纸放在桌上，用手掌压了一下。然后他往后墙走。

教室后墙那块黑板是新的，这回开学换的墨绿板面，擦得很干净。孟凡站在成绩表前面看了一会儿。他抬起手，用指甲在表左上角那块糊印子上刮了两下。那块糊印子上个学期就在。刮不掉，颜色比别处深，边缘有一圈模糊的形。

“李洋。”他说。

“嗯。”

“过来。”

他从座位上起来，走到后墙前面，站在孟凡侧后一步的地方。

孟凡没回头，还在刮那块糊印子。刮了两下他把手放下来，在黑板槽上方的板面上按了按，手在板上停了一瞬，又收回来。黑板是干净的，槽里只有一点粉。

“吃饭了没有。”

“吃了。”

“你妈这两天怎么样。”

“前天透析了。”

“嗯。”孟凡说。他把手放下来，两只手在背后扣到一起。

“我看了总表。”他说，“数学九十二。”

“嗯。”

“上回六十二。”

“嗯。”

“这分不是我给你的。”孟凡说。

“上回那回，”他说，“你心里有数。这回这回，是你自己算的。”

他说“算”字的时候，手在黑板的下框上松了一下，又扣回去。

李洋站着没动。右手食指和中指在裤缝上搓了一下，搓了半下就停了，手垂在原处。

孟凡转过身来。他一只手还搭在黑板边沿的下框上，指头扣着那条木边。他脸上那两块肉往上提了一点，眼睛底下挤出两道纹，纹不深。他没张嘴，牙也没露。他就这么看着李洋，看了大概两秒钟，看的时候右手抬起来，在半空里往回勾了一下，勾到胸口又放下。

“行。”他说。

他把手放下来，插进裤兜里，从兜里摸出一支粉笔。粉笔短，剩两指长，是他讲课用到最后剩下的那一截，笔头上有个豁口。他用拇指把这个豁口搓平了一下。

他往成绩表上看了一眼，抬手在表上按了按。他往下按的地方是班级表第一行那个名字旁边的一小块空白。那块空白是裁纸的时候多出来的，别的行里也有，只有这一行宽，宽出一指。

他没有写字。他把那截短粉笔的横截面立起来，笔头那个豁口朝里，按在那个空白上，往下压了一下，压的时候大拇指的指甲盖发白，然后提起来。

表上留下一个小小的白点。

表上留下一个小小的白点。

他把粉笔收回兜里，转身走出去，走到门口的时候用手指在门框上敲了两下。门框是铁的，声音短。

李洋站在后墙前面。那张表上，第九行是他的名字，名字后头的总分那一栏印着五百三十。他的名字右边是空的，空到上一行名字的下边。

他抬手，用指头把刚才那个白点抹了一下。粉点抹开了，成了一小片白，横在那块空白上。粉粒落在他的指腹上，他在裤缝上蹭掉，蹭完把手垂回来。

他的手停在那儿，没有往旁边去。


一月里的早读是黑着上的。六点四十，教室顶上那六根灯管全开，亮的那几根发白，靠窗那两根早坏了，一直没换。玻璃上结着霜，靠窗那排的人拿袖子在霜上擦出一块，往外看，外面还是灰的。

暖气片在讲台旁边，一片一片烫手，前排围了两个烤手的，被孟凡用卷子敲回去。早读读的是文言文，读到一半声音就散了，有人拿笔在课本上画线，画得很慢。周予晚在他旁边坐着，课本立在桌面上，她的手指压着书脊，一只手翻页，翻页的时候只捏住纸角。她今天没有做额外的题，只跟着读。李洋读了半页，眼睛往她那边斜了一下，看见她的书页边上没有折角。

第一节下课后十分钟，前门被人撞开，进来的是二班那个跑得快的男生，一只手撑着门框，说成绩墙贴出来了。

“一楼！一楼楼梯口那边，全年级的！”

他一喊完就走了，走廊里跟着响起来一片桌椅刮地的声音。有人把卷子往桌洞里一塞就往外跑，有人先不下去，站在窗边顺着楼下望。班里一半人下去了，剩下的贴着窗户看风。

李洋没动。他把笔盖扣上，扣了两下才扣紧。

周予晚从他身边过去。她走的时候把椅子推回了桌沿，推得很正，桌面和桌沿齐平。她出门的时候没有跑，走到楼梯口就跟着人群下去了。

他到第二节上课前才下楼。

一楼楼梯口那面墙朝西，冬天见不着太阳。墙上刷的白灰有几处鼓起来了，手一按就掉。考试的名次贴在左边数第二根柱子上，跟公告栏隔着一根柱子的距离。公告栏上贴着寒假放假通知、一张招生的红纸、一张校医室的流感提醒，最底下那张被撕走了一半，剩半个字的边。

名次一共三张纸，横着排，A4 的，纸接纸，接缝那里用透明胶粘了四道。纸是打印出来的，字小，行距密，全年级两百七十几个人排下来，三张纸正好排满。三张纸的上下角都用图钉按着，中间那几处没有按，纸面微微鼓着，走廊这头一有风，最下面那张的角就卷起来一点，卷起来再落下。

人挤了三层。最前头的蹲着看，中间那层弯着腰，后面那层踮着脚往前凑，有两个人搬了凳子站上去。有人拿着笔和纸在抄，抄的是自己那一行的六个数，抄完把纸折起来塞进袖子。有人在找别人的名字，找到之后不出声，只看一遍就走。

最上面那一行是年级第一。名字前面印着序号 1，后面跟着一栏总分，再后面分四栏：语、数、英、综合。

1 程野 664 121 146 137 260
2 周予晚 649 104 144 140 261

第三行往后是别人的名字。李洋从人群的缝里往上挤了两步，眼睛先看见的是“程野”三个字，往右看见那个 1。他停在那儿，没往里挤，把身子侧过来，从缝里往下找。

他要找的是第十九行。

第十九行：19 李洋 533。

他从头看了一遍自己那六个数。数学九十八，比一模那次多六分。英文一百零四。语文还是那一百零几，跟上次一样没有动。他把几个数在嘴里没有出声地排了一遍，排完往后站了半步，把位置让出来。

边上有人小声说话。

“程野第一了。”

“差十五分呢。”

“她语文掉了吧，你看她那个一百零四。”

“她平时语文都是一百一十几的。这回是作文。”

“期末考的那篇作文题是那个什么来着。”

“《那一天的雨》。”

“哦，那个。”

那两个人说完就走了，后头又挤上来两个。李洋站在柱子边上，肩膀抵着墙上那块鼓起来的白灰，靠住的力气不大。他旁边那一根柱子上贴着一张新纸，是招生的红纸，纸边还卷着，上头印的日期是三天前。教务处那间的门在走廊尽头，门牌下面那一块被摸得发亮，门是关着的，门缝里漏出一线光，里面有人说话，说的是名字，说了两遍。听得见的人不多，站在门口不远处的三个人都转头往那边看了一眼。门开了一回，出来的是二班的班主任，他手里夹着一沓单子，单子最上面那张的角上钉着一个曲别针，走过走廊的时候把单子往胳膊底下压了压。

他把手插进上衣口袋，摸到了笔袋那个小方块。方块是对折了四回的纸，边上被他的手指磨得起了毛。他捏了一下，捏完把手抽出来。

程野从人群的另一头过来。

他没往里挤。他从柱子右边绕过去，站在最边上一行的那些名字前面，看的是下面那几行。他看的时候把下巴抬高一点，眼睛顺着往下扫，扫完了往旁边挪一步，让开路。有人回头叫他，说第一名，他嗯了一声，笑了一下，笑得很快，笑完嘴角就收回去了。

李洋在他旁边站着。两个人隔了半个身位。

“你今天不用看了。”李洋说。

“看过了。”程野说。他手里拿着半个馒头，凉的，咬了一口，嚼着，“早上我就下来看过了。他昨天晚上就打好印了，放在教务处那张桌子上。”

“那么早。”

“教务处打印室的灯，我早上五点五十从那边过的时候亮着。”程野把馒头咽了，“纸还热着。”

李洋看着那三张纸。

“保送的事，”程野说，“你知道几个名额。”

“不知道。”

“三个。”程野说，“去年毕业走了两个，空出来两个。教务处往上头报的是三个，批下来三个，批文上第三个后头带了一个括号，括号里写着另定。”

“另定。”

“另定就是没定。”程野说。他把馒头咽下去，“所以那三个里头的两个，谁都知道是谁。第三个人到现在还没落下来。”

“三个里头两个已经不动了。”他说，“剩下那一个，看这次。”

他把空手从兜里抽出来，在裤子上擦了擦，转身往楼梯那边走。走了两步又停下来。

“那张名单上的事，你记着我欠你一次。”他说。说完就上楼了，鞋底在楼梯的水泥上一下一下地响。

上午最后一节课是英语。下课铃响的时候，楼下的走廊又闹起来一阵，是高一高二的也贴了。

李洋在教室里多坐了五分钟才下楼。他下去的时候走廊里还是有人，比上午散了大半，只剩几个还在那儿站着抄。风比上午大了，一楼的大门开着，穿堂风从东头进来，把那三张纸的下面那一条吹得抬起来，抬到快要离开胶带，再落回去。落下去的时候纸面拍在墙上，声音很轻，一下挨一下。

那间办公室的门还关着。下午第一节上课铃响过之后，门开了一次，出来的是三班的班主任，他出来的时候回头又朝里说了一句，说的是“那我下午让她自己来”。门在他身后关上了，关的时候碰到门框，磕了一声。走廊里有人把这句话听走了，不到半节课，这话就已经顺着两排座位传到了别的班。到了下午的第三节，传的话已经变成“教务处下午要单独叫三个人过去谈事”。

她在那儿站着。

她站在柱子左边靠下的位置，那是第一张纸和第二张纸接缝的地方，名字排在第三行那一段。她站在离墙半步的地方，肩膀没有靠上去，两只手都放在校服的袖口里，指头缩在里面。她今天穿的是那件深灰毛衣，外面罩着校服，衣领翻出来一层。

她看着最上面那两行。

那两行中间隔着一行空白，第一行的总分隔着第二行十五分。她的眼睛先在第一个名字上停了一下，往下走，走到第二个名字上又停住，最后落在自己那一行末尾那四栏数上，从那四个数里挑出一个，是语文那一栏。她看那一栏看的时间比看别处长。

她右手从袖口里拿出来，抬起来，食指伸出来，按在那张纸的边上。那张纸的角刚被风吹起来，她按住它，按了三四秒，风过去了，纸贴平了，她的手还停在那儿。

她没有哭。

她脸上没有别的动作。她把手收回去，收的时候顺着纸边往下走了一寸，走到第二张纸的接缝那儿停了一下，把手收进袖口。

上课铃响了。铃声响完，走廊里的人往两边教室散，门一扇一扇地关上，最后只剩楼梯口那两扇玻璃门还开着。有个抱着卷子的女生从她身边过去，脚步快，蹭到了她的袖子，回头说了句对不起。

她说了一句什么，很短，声音也低，那个女生没有听清，点了一下头就走了。

又过去两个男生，其中一个回头看了她一眼，另外一个拉了他一把。他们没有说话。

李洋站在走廊另一头，离着那根柱子有七八米。他站在英语办公室门口旁边，背靠着那面墙。他的手插在口袋里，捏着那个小方块。他没有过去。

铃响第二遍。第二遍是楼上手摇的，声音比广播那遍钝，绕着走廊转过来。

她还在看。

她在看。风又进来一股，把最下面那张纸的角卷起来，卷起来那一截有半个巴掌大，露出下面柱子上的一道旧胶痕，是上学期贴成绩时留下的。她没有去按。

走廊里的灯下午只开一半，隔着灯管的那几段是暗的。柱子旁边那扇教室门开了一次，出来一个女生，抱着一摞作业本，走过去的时候眼睛往成绩墙上扫了一下，看清了最上面那两行，脚步慢下来半步，又加快走掉了。

她站在那儿，两只手都缩回袖口里。她站的位置离墙半步，脚并着，一只脚在前，一只脚在后，鞋跟对着走廊的地砖缝。她的视线落在第二行上，一直没有离开。

走廊那头有人在喊号子似的叫一个名字，那个名字在叫别的人。楼上传来搬桌子的声音，从东边传到西边。玻璃门外面有辆自行车过去，铃响了两声。值班的老师从走廊这头走过去，走到她背后的时候脚步顿了一下，没有停，走过去了。

李洋在离那根柱子七八米的地方站着，手插在口袋里捏着那个小方块，脚没有往那边迈。


一月十一号，下午第二节课后。李洋自己去教导处那排。

走廊的窗上还结着花，靠暖气那几片化开一条缝，水顺着玻璃往下走，走到底在窗台积一小汪。他没带东西，手里空的，走到办公室门口才想起自己连个理由都没有。他还是在门上敲了两下。

“进。”

孟凡在改学生手册。一摞翻开的册子摊在桌上，右页是操行评语，他拿钢笔一格一格往里写，字压着格线，写得慢。桌上那只搪瓷缸换过一只新的，旧的没见着，新缸子口是整的，缸身印着的字被磨掉一半，剩一个“先”字。

“你这时候来。”孟凡没抬头，“坐。”

李洋坐下。他没坐满，坐椅子前半截。屋里比他想象的暖，暖气片上搁着一条擦手的旧毛巾，毛巾搭成两折，靠暖气那一面已经干硬了。

“评语最后一天交。”孟凡说，“你们班那四十七本，我写到第三十一本。手酸。”

他写完一格，把笔搁下，活动了一下手腕。

“手册评语我一年写四十七本乘三届，写了十九年。”孟凡说，“第一年写的时候一句一句想，现在写得快。想改都改不动了，家长就认那两行字。”

“你妈这几周怎么样。”

“照常。”

“照常是几回。”

“一周两回。”

“涨水没有。”

“上礼拜抽出来三千二。”

“三千二不少。”孟凡说，“少喝稀的。”

“她爱喝粥。”

“粥也是水。”孟凡说，“你跟她说，就说我说的。”

李洋的手放在膝盖上，两只手都压着，没有动。

孟凡把册子合上，摞到一边，把手在裤子上抹了一下。他不问李洋来干什么，也不催。桌沿上他的手指敲了两下，声音闷。

“保送那三个名额的事。”李洋先开的口，“第三个还是另定。”

“你听谁说的。”

“墙上有。”

“你去看成绩墙了。”

“我路过。”

“路过的人多，站住的少。”孟凡说，“第三个定不下来，是那边的流程慢。流程快起来一天就办完。”

“我想问问，能不能不办。”

孟凡看了他一眼。这一眼看了有三秒。

“说清楚。”

“不去办。”李洋说，“她考得到，自己考得到。”

“你说的是谁，你自己清楚。”孟凡把桌上的笔筒挪了半寸，“我也清楚。往下说。”

“第三个名额要是给出去，就是给谁。”

“给谁不在我手里。”

“在你手里过一道。”

“从我手里过的东西多了。”孟凡说，“从我手里过的东西，哪一件不该过。”

李洋没接。办公室的暖气片就在他背后，靠墙那一片热，热的只有那一小段，他后背挨着的那一块，隔着棉衣也感觉得到。窗外走廊里有学生跑过去，脚步声从窗下过来，又走远。

孟凡站起来，走到窗边，把那扇窗往上推了一格。冷风进来，把他桌上的册子第一页掀起来一下，他用镇纸压住。他回来的时候没有坐下，站在桌边。

“你上回送东西过来，是几月。”

“三月。”

“三月的这张纸，你送来的时候是背面朝上的。”孟凡说，“我看得出来你不愿意。你不愿意，还是送了。”

“那是名单。”

“对，名单。”孟凡说，“名单是十二个人。你送来以后，那十二个人里的一个，隔了三天就申请调走了。他现在在城东，教高一，课少一半。这道理你算过没有？”

“他是自己申请的。”

“自己申请也是申请。”孟凡说，“学校不点头，他申请得像一张废纸。”

孟凡把手从册子上拿开，往后靠在椅背上。他坐的这张椅子腿有点短，靠下去的时候垫了一张折起来的旧报纸，报纸发出一点声。

“我跟你说个事。”他说，“九三年我带第一届高三。那届有个学生，家在城北砖厂那边，他爹瘸一条腿，家里三个孩子他排老二。他分数够一本，差在英语，差十一分。那年学校手里有一个调剂名额，我跑了七趟，教务处、总务处、招生办，最后一趟我在招生办门口站了一个下午，站长开会去了，我等到六点半。名额下来了，他去了省城的师范，现在在二中教物理，去年评了高级。”

“我为什么要跑这七趟。”孟凡说，“我那时候二十几岁，穷得跟他一样，我知道那种人没人替他跑。”

他停了停。

“所以这话我讲得清楚：这台机器上，从头到尾都是人。签字的有人，盖章的有人，往上报的有人，跑腿的也有人。你现在就在里头，人家给你派的那一格，你填得比谁都齐。”

“你以为你在帮谁。”他说。

李洋抬起头。

“你在帮她。”孟凡说，“你一直这么想。你今天来找我谈第三个名额，也是这个想法。那我给你说清楚一件事：名单上那十二个人，跟你想的那两个人，中间隔着你。这份单子从你手里过，第一个名字是你抄的。”

“我没抄。”

“你没抄。”孟凡说，“你买的。多少钱。”

李洋的嘴闭了一下。

“七百。”他说。

“七百。”孟凡把这两个字重复了一遍，“你自己攒的七百。你把它换成了一张纸，又把那张纸交给我。你要是只说你在帮她，那这七百是谁替你出的。”

窗外的风把走廊里的一扇门吹得响了一声。孟凡走回桌子后面，坐下，把学生手册的册子拉到面前，翻开，从笔筒里挑了一支细一点的笔在手心转了转。

“再说窗台上那沓单子。”他说，“你看过。上面那一栏空着，右边裁过一刀。你今天要是把这件东西拿出去，说我孟凡收了什么、签了什么，我一个字都不辩。可你要想清楚：那一刀切掉的是日期和金额的后半截。纸一拿出去，头一个被人叫去问话的，是拿着纸的人。”

“我没打算拿出去。”

“你现在没打算。”孟凡说，“以后的事谁也说不准。防你这件事，我跟防别人一样。今天这一趟，是把账跟你摆平。”

他拿起缸子喝了一口水，水面上飘着两片碎茶叶。他把缸子放回去的时候，缸底在桌面上磕出一声。

“你坐直点。”他说，“你从进门就斜着坐。”

李洋把身子往后靠了靠，后背离开椅背一寸，又贴回去。

孟凡重新拿起笔，在册子上往下写。他一边写一边说。

“你会算数，我们算一遍。”

窗外那台外机响了两声又停下。他把手从膝盖上拿开，又放回去。桌角那三根粉笔头码得齐齐的，长短差不多，断口都是平的。他数了一遍透析的账，又数了一遍，两个数一样。孟凡没有打断他，等他自己停下来。

“你妈一个月自付一千六。你剩下的一百七十来天，过完一月还有五个月零几天，算六个月——九千六。加上寒假多跑几趟，算一万。”

“学费那一头，一年四千二，一学期两千一。下学期这半年，两千一。”

“你自己挣的。”孟凡说到这里停了一下，“你上回说你暑假给人搬东西。”

“一千三百七十六。”

“一千三百七十六。”孟凡说，“你记这个数记得比你的分数还清楚。你这一千三百七十六是怎么挣的，一天站多少钟头。”

“八个半。”

“八个半钟头，一天八十。”孟凡说，“你算算，这八千二，你要站多少天。”

李洋没有算。他心里已经出来了：一百多天。

“还有一笔。”孟凡说，“你三月到六月，从我这儿拿的八百，一个月一交，四个月三千二。这四千八现在停了没有。”

“没停。”

“停了就断。”孟凡说，“这个学期的补助走的是学期的账，什么时候发不由我。你要是不写报告，钱到不了你手里，你妈那边就得多掏一个月的一千六。”

办公室外头有人走过，脚步快，过去了。

“我知道你心里那本账。”孟凡说，“你把我记成一个收东西的人，把你自己记成一个被使唤的人。你这话在你自己屋里说说也行。可”

李洋的手指在裤缝上搓了一下。他搓到一半就收住了，把手翻过来，掌心朝上摊在膝盖上，摊了一会儿，又合上。

“那我不干了。”他说。

“不干，你说的是哪一件。”孟凡说，“盯人那件事，一学期八百。你从三月到现在，拿了几个月的钱没有。”

“拿了。”

“那你现在不干，前面的钱怎么算。”

“退。”

“退给谁。”孟凡说，“退给学校，还是退给你妈。你妈知道你每个月从哪儿拿的八百没有。”

李洋没答。

“她要是知道了。”孟凡说，“她头一件问的是钱从哪儿来，第二件问的是你三月到六月写了什么。你写的那些东西，她看一句就得躺三天。你自己算。”

“那是我写的。”

“那是你写的。”孟凡说，“纸在我这儿。你后天不写了，纸还在。”

他把笔搁下，把册子合上，两只手压在封面上。

“你不用今天就答我。”他说，“回去想。年过了我再问你。”

李洋站起来。他把椅子推回去，推得跟桌沿齐。走到门口他停了一下，回头看了一眼桌上那只新搪瓷缸，缸口的那个“先”字缺了半边。

“你自己那一格填得怎么样，我给你说说。”孟凡说，“你上回期末考五百二十出头，一模你在前二十，我知道你怎么进去的。那两道大题，你要不是提前看过一遍，你写不出第三步。你现在走在这条道上，脚在里头，你跟我说你不干。”

“我可以退回去。”

“退回去你就回倒数第二行。”孟凡说，“四百六十六，第四十六名。你妈要是知道你退回那一行，她会怎么样。”

“还有一件事。”孟凡说。

李洋站在门里。

孟凡伸手把窗拉下来，拉到一半停住，留了两指宽的一条缝。风从那条缝里进来，吹在他桌角那页册子上，页角一下一下地动。他坐回去，把学生手册往边上推了推，腾出桌面中间一块地方。他的右手搁在笔筒旁边，挪了挪，手背朝上，停在那儿，没有往抽屉那边去。

“这缸子是上个月总务处发的，一个教研组两个。”他说，“我那只旧的沿口掉了瓷，割嘴。前年腊月我拿它泡茶，喝一口划一道。”

他抬眼看李洋。

“你妈下个月的钱，还没着落吧？”


一月末的星期六，早上七点二十。

市二院的门诊楼里比外头还冷。走廊两边的窗子都关着，窗玻璃上结着一层水汽，水汽在里面淌，淌出几道竖印子。暖气片在墙角，摸上去烫手，离暖气片三步以外就是凉的。他穿着那件旧棉袄，袖子口磨得发亮，两只手插在袖子里，手指头冻得发木，插了一会儿才回过来。

化验单是昨天早上抽的血，今天出。他去二楼打单子。

自助打印机靠在检验科门口的墙上，屏幕亮着，下面有一道取纸口，口子上贴着一条褪色的黄纸。他把就诊卡插进去，卡上的磁条被他磨得起了花，插了两次才读上。屏幕跳了一页，他按了打印，机器在里头响了一阵，纸从取纸口吐出来，两张，还带着一点温热。后面排队的是个老太太，手里捏着她的卡，问他会不会弄，他侧身让了让，说会。

两张单子，一张是血常规，一张是生化。都是双联的打印纸，边上连着打印机打的孔，撕得不齐，留着一排小齿。单子上密密麻麻全是项目名，英文缩写后面跟着数字，数字后面跟着箭头，朝上朝下都有。

他先看名字那一栏。对的。然后从上往下看，看那些朝上的箭头。

他不认得几个缩写，认得的是三个字：肌酐。

那一行右边写着 912，后面跟着一个朝上的箭头。箭头印得比数字粗。

他记得上一张是多少。上一张是去年十一月，786。那张单子现在贴在家里床头墙上，跟那张透析记录单挨着。中间隔了两个月零几天。

再往上还有几行。钾 5.9，朝上；磷 2.16，朝上；尿酸 512，朝上。血红蛋白 87，朝下；白蛋白 32，朝下；二氧化碳结合力 18，朝下。他看得懂的方向只看得懂一半，剩下的靠那些箭头告诉他。

他把两张单子摞起来，齿口对齐，折了一下，折在中间那几行上。

九点半，医生从里间出来。他四十来岁，白大褂外面套了一件深灰色的毛衣，胸前的口袋里插着两支笔，一支红的一支黑的。他在走廊上看见李洋，往窗边走了两步，那两步的意思很清楚。

李洋跟过去。玻璃窗上结着一层水汽，医生抬手在玻璃上抹了一道，抹出一块能看见外面的地方。外面是院子，院子里有几辆车，车顶上落了薄薄一层白，是昨晚下的霜，还没化。

“你妈的情况我跟你说。”医生说，“她自己问，我也说。”

“嗯。”

“干体重从五十一调到五十。”医生说，“她这两个月掉了两斤。”

他把两张单子换到左手。

“肌酐九百一十二，上次七百八十六。”

“我看了。”

“尿素、钾都高。钾五点九，快到线的边上了。”医生把红笔从口袋里抽出来，又插回去，“一周两次撑不住了。加到三次。周二、周四、周六。”

他站在暖气片边上，暖气片烫着他棉袄的后背。

“三次。”他说。

“先加两个月，看看能不能压下来。”医生说，“两个月以后再看。”

“加一次是不是要重新排。”

“不用排，你妈的机位有空。”医生说，“就是钱的事，你得先去楼下交，交了才排得进去。”

他点了一下头。

“还有一个。”医生说，“要是加了次数还是下不来，就得加灌流。血液灌流，一个月做一次，接在透析后面，多半个小时。材料是自费的，一次四百多。这个先记着，现在不做。”

“记着。”

“再远的我就不说了。”医生把袖子往上撸了一截，看了一眼表，“排队的那个事，你们家要是有人问，让人问我。你自己来问也行。”

李洋没有问。他知道医生说的是哪个事，那个词他知道，后面跟着一长串他不打算去数的零。他把两张单子往手里攥紧了一点。

“药的量我调了。”医生说，“降压的加半片，磷的结合剂一天不能停。她老想少吃，你盯着。”

“嗯。”

“她这两天情绪怎么样。”

“能吃。”

医生看了他两秒，把手插进白大褂兜里，走了。

他回到透析室门口，隔着玻璃看了一会儿。母亲睡在靠窗那一张，被子一直盖到下巴，一只手露在外面，手上贴着胶布。她的脸是黄的，嘴唇发白，颧骨比上个月显。

他推门进去。走到她旁边那张空椅子上坐下。

母亲的眼睛睁开了。

“几张。”

“两张。”

“高了。”

他没答。

“我问你话。”

“高了一点。”

“多少。”

“九百一十二。上次七百八十六。”

母亲把露在外面的那只手缩回被子里，缩得很慢。她看着天花板，看了一会儿。

“加几次。”

“三次。”

“加。”她说。

他张嘴，还没出声。

“钱你别跟我说。”她说，“你要说我也不听。”

她把脸转过去，朝着窗户那一面。护士过来给她量血压，袖带在她胳膊上勒出一道，松开以后那道印子没有马上消。他坐在椅子上，两只手放在膝盖上，右手食指和中指在裤缝上搓了两下，然后把手压在膝盖上不动了。

十一点半他从透析室出来，母亲还在机上。他去楼下交钱。

收费大厅在一楼，两道门，进门右手边是取号机，取号机上面贴着一张纸，纸上写着一行打印的字，贴歪了。窗口前排着队，队不长，十几个人，队伍里的人都穿着厚衣服，脚在原地跺，跺得地砖上有一层薄薄的水印。

他排在后面。

前面第四个人是个跟他差不多大的男孩，比他高一点，穿着一件洗得发白的夹克，夹克拉链坏了一半，用别针别着。轮到那男孩的时候，他把一沓钱摊在台面上，五块的十块的都有，还有几张二十的，他用手指头一张一张往窗口里推。窗口里的女的手指点了一遍，推出两张回来，说少了二十。

男孩低头摸兜，摸左兜，摸右兜，摸出一把硬币，一角五角的一堆。他把硬币倒在台面上，推过去。窗口里的人把硬币数了，数完在键盘上敲了几下，撕了一张票出来，盖上章。

男孩拿着票走了。经过李洋身边的时候，他的手还攥在兜里。

轮到他。他把三百一十块五毛递进去。窗口里的人接过去，先按了一下计算器。

“交几次。”

“一次。”

“一次四百，报销两百，自己两百。”她说着数出两张一百，剩下的推回来，“票拿好。”

“我想问一下。”他说，“一周三次的话，一个月交多少。”

窗口里的人看了他一眼，手指在计算器上敲了几下，把它转过来给他看。屏幕上是一个数字。

“一个月十二次，自己两千四。”她说，“你们要是办门诊慢特病，比例能高点，那个得去上头办。”

“嗯。”

她把计算器转回去。后面的人往前挪了一步。

他退到大厅中间的椅子那儿，坐下。椅子是塑料的，凉，坐下去有一声响。大厅里有一股消毒水和人身上带进来的冷气混在一起的味道。有人拎着片子袋从他前面走过，袋子在地上拖出一点声。

他从兜里掏出一支笔，是圆珠笔，笔帽裂了一条缝，用透明胶缠过。他把生化那张单子翻到背面，背面是白的，只有右下角印着一行小字和一串编号。他挑了一处空白，开始算。

一次四百。报一半，自己掏两百。一周三次，一个月按四周算，十二次。

两百乘十二，两千四。

上个月是一千六。多出来八百。

他把这几个数写在单子的左上角：200、12、2400、1600、800。写完他看了一遍，觉得顺序乱，用笔把它们圈起来，圈成一个圈。

他又算了一遍，从十二次开始算。他没乘，改成加：两百加两百加两百，一路加过去。加到第十一个的时候他停了一下，手有点僵，笔尖在纸上顿出一小坨墨。加完是两千四，跟刚才一样。

他想再算第三遍，想了想，没算。

接着他算灌流。一次四百多，一个月一次，一年十二次，一年将近五千。他只把四百这个数写下来，后面画了一条短横线，没有往下算。

然后他算自己手上的。

兜里三百一十五，交掉两百，剩一百一十五。家里抽屉里还有一百二十左右，是上周他数过的，母亲买药拿走了一部分，他按一百二十算。

一百一十五加一百二十，两百三十五。

两千四减两百三十五，两千一百六十五。

他在纸的右下角写 2165。写完之后他把 65 划掉了，只留 2100。零头是他手上有的那部分，他把它抹掉，抹掉就当没有。

他看着那个 2100。

他知道有一个地方能给这个数。他知道那个地方的名字，知道从四月到现在那边一共给过多少钱，也知道往下那个口子还开着。他的笔尖在 2100 后面停着，停了一会儿，在纸的边上点了一个小点，蓝色的，然后他把笔尖往回一收，没有写下去。

他把单子折起来，折的时候把写数字的那一面对在里面。折了两次，跟那张从医院拿出来的单子一起塞进棉袄内兜，贴着胸口。

十二点二十，母亲下机。一点半到家。

家里比医院冷。窗子关着，阳台门关着，屋里有一股放久了的菜味。母亲换了鞋，直接进屋躺下。他先给她倒了水，把下午的药分出来放在小碟子里，然后拉了半扇窗帘。

他回自己屋，把内兜里那两张单子摸出来，展开，把折痕抹平。

床头墙上贴着那张透析记录单，四角用透明胶带粘着，角上都起了皱。上面一行一行写着日期和体重，从去年三月开始。他上个月加了一行，写的是肌酐。他拿笔在记录单的最下面隔出一行的空，写上今天的日期，把干体重和肌酐一起写上去。

写肌酐的时候，他先写了 9，再写 12，三个数字比上面每一行都大。

他把今天这张化验单剪掉了上面那截，只留肌酐那一行，用透明胶带贴在记录单的右边，跟十一月那张并排。十一月那张是 786，今天这张是 912。

母亲在里屋叫他。

他过去。她坐在床沿上，鞋没脱，手里捏着一把钥匙，是那把挂锁的钥匙，钥匙上的塑料壳掉了一块。

“钱的事，”她说，“跟谁也别借。”

“嗯。”

“跟谁也别借。”她又说了一遍，“你听见没有。”

“嗯。”

她把钥匙塞回枕头底下，躺下去，背对着门。

他站了一会儿，回自己屋。

墙上的记录单他在去年三月写过第一行，那行字写得很小，因为那时候他不知道要写多久。他数了一下，从第一行到最后一行，两天一行，一共八十八行。

他把化验单的四个角各贴了一段透明胶带。从下个星期四起，这张墙上一个星期要添三行。

912。


二月十五号，周六。学校高三上课，上午第三节下课后，广播里念了一遍：请高二（六）班李洋同学到办公楼三楼学生资助办公室。念的时候把班级念成了高二，念的人顿了一下才接到名字。

他从教室出去。走廊上有人在背书，声音从两个班的后门里同时出来，一个班背古文，一个班背单词，两股声音叠着走。下楼的时候他数了两遍台阶。第一遍数到十九就乱了，第二遍从头数，数到二十四到底。楼梯是干的，只有靠东那一段有化了一半的水，鞋底踩上去发黏，走两步在地上留一个印，印子回头就淡。

办公楼三层是办公楼里最旧的一层，楼道窄，墙上的白灰有几块起了鼓。三楼东头是财务室，门上挂着铜牌，牌上有一道划痕。财务室隔壁那间门上是块纸牌子，手写的，四个字“学生资助”，字的墨迹发灰，最后一个字的下半截被手摸掉过。门开着一条缝，缝里透出一股暖气烤过头的味。

他敲门。里头说进。

屋里两张桌子，靠窗一张空着，桌上放着个纸箱，箱口敞着，里头是空的文件夹，封皮上印着一样的字。另一张桌子上摆着一台旧电脑、一个搪瓷缸、一块玻璃板，玻璃板底下压着一张表，表上盖过章，章压住两个名字。桌角有一盒印泥，盒盖没扣严，边上沾了一点红。暖气片在窗下，摸上去烫手，暖气片上搭着一只湿手套，手套尖在滴水，水落在暖气片上滋一下就没了。窗台上摆着一小盆绿植，叶子发黄，盆里的土是干的。

门后贴着一张公示表，纸比别的白一些。表上一条一条往下排，每条后面跟着金额，有两行的名字被磨掉了，磨得不干净，剩下笔画的一半。

一个男的坐在桌子后面，四十多岁，戴一副细框眼镜，穿藏青色夹克，里头是白衬衫，衬衫领扣系着。他正在看手机，看见李洋进来，把手机扣在桌上，屏幕那面朝下。

“李洋。”

“嗯。”

“坐。”

桌子斜对面有一把椅子，椅子腿底下垫着一块折起来的纸板，他坐上去的时候椅子晃了一下。

那个人把桌上的搪瓷缸往旁边推了推，两只手放在桌沿上，一句话没先说，先笑了一声。笑声从嗓子出来，比脸快，脸上的肉跟着动了一点。

“我是韩振国。”他说，“分管这一块。”

“嗯。”

“你这个事，”他说，“走的是制度。制度上有这一项，我们按制度办。”

他从玻璃板底下抽出那张表，推到桌沿。表是打印的，一页，横的，右上角印着一行小字，是年号和编号。表的左右各有三栏，栏头写着“发放事由”“金额”“领取人签字”。事由那一栏填的是：**学科竞赛辅导劳务费（月度）。**

“你上个月那个一模。”韩振国说，“数学九十二。高考还有一百二十天。”

“嗯。”

“竞赛辅导那块，教数学的老师提了你的名字。”他说，“这个是按次结的，一次两百，一个月四次，八百。”

李洋的手指在裤缝上碰了一下，没有搓，停在那儿。

“先发四个月。”韩振国说，“三千二。”

他说三千二的时候，用的是跟前面一样的语调。

“你这个事办起来快。”他说，“别紧张。”

李洋把背上那口气放下一点，手放在膝盖上。

“现在的规矩，”他接着说，“超过一千要走账。走账要扣税，扣完到手的钱少一截，报上去还得写你爸的名字。你家里这个情况，走账反倒不划算。这一笔按月度劳务费走现金，签个字就算完。”

他把“签个字”三个字说得轻。

“你妈下个月的事我听说了一点。”他说，“具体我不问。”

他往椅背上靠了靠，右手的中指在桌沿上敲了两下。敲完他拿起搪瓷缸喝了一口水。

“东西在邵老师那儿。”他说，“她一会拿过来。”

李洋抬了一下眼睛。

韩振国正低头看那块玻璃板底下的表，看的时候嘴角是往上提着的，眼睛没在表上，在他自己那双叠在一起的手上。他没有再说别的。

过了大概两分钟，隔壁财务室的门响了一声，一个四十岁上下的女的进来，短发，穿一件深灰色的大衣，手里拎着一个牛皮纸袋。她把纸袋放在桌上，放在那张表旁边，顺手把表往李洋那边又推了半寸。

“签在这儿。”她说，指尖点了最下面那一栏。

纸袋鼓着，撑得方。袋口的封口是一道折过来的边，边上没有绳，也没有贴纸，只在袋口正中盖了一个小小的红戳，戳上的字看得不真切，只有一个框和几个笔画。纸袋的右下角有一小块磨白的印，是从别的地方挪过来的时候蹭的。袋子提起来的时候，里面是硬的，不软，落回桌上有一声闷响，声音压得住。

“笔在这儿。”邵老师说。

笔是黑色的圆珠笔，笔杆上贴着一条透明胶，胶里夹着一根线头。他拿起笔，笔帽拔了两下才拔下来，笔尖在纸上点了点，出了一条很短的空线。

签字那一栏有三处，一处是领取人，一处是经手人，一处是审核。经手人那一栏已经有字了，字是签的，写得快，最后一笔往上甩。审核那一栏空着。

他把笔尖放在自己的那一格上。

格子里是横线，横线是印的。他先在格线上面停了一下，笔尖离纸大概有一指，手背上那根筋绷起来。

那两秒钟里，屋里只有暖气片里的水响，响一声，隔一下再响一声。窗台上那盆绿植的一片黄叶掉下来，落在窗台上没碎。财务室那边有人在用订书机，隔着墙听见“咔”的一声。

他可以把手收回来。他把笔在手里转了半圈，笔杆上那条透明胶硌了一下他的指头。

他往上看了一眼。韩振国已经抬起头了，正看着他这边，看的位置是他的手。邵老师站在桌子另一头，两只手插在大衣口袋里。

他把笔落下去，写了名字。写“李”字的时候笔走得慢，木字旁那一竖压得重；写“洋”字的时候快，最后一笔收得短，收在格线上，差一点出格。

签完他把笔搁在纸上，笔头朝外。

邵老师把笔收走，帽子套上，插回自己上衣口袋。她把表抽走，对着光看了一眼，折成三折，收进大衣里侧。然后把纸袋往李洋这边推了推。

“你拿走。”她说。

他站起来。椅子响了一下。他把书包从椅背上取下，单肩背在左肩上。他伸出右手去拿纸袋。手伸到一半停了一下，停的那一下他的手离袋口还有两指远，他看了一眼那个红戳。

纸袋的边不锋利，捏在手里是软的，可是不塌，能感觉到里面有东西在撑着。他捏着袋口往上提，提了两寸，才知道分量。他左手也伸过去，两只手把袋子抱在身前，靠着校服外套的下摆。

“别在外面拎着。”邵老师说，“装书包里。”

“嗯。”

他把书包转到前面，拉开拉链。书包主袋里有一本数学辅导、一本英语词汇、一只铅笔盒，还有半卷用过的卷纸。他把那卷纸抽出来塞进侧袋，把纸袋竖着放进主袋，袋口朝上，又用那两本书夹住两边。

“行。”韩振国说。他把手机从桌上翻过来，屏幕亮了，他看了一眼，又扣回桌上。

他没再说别的话。

李洋出来的时候把门带上了。楼道里比屋里冷，墙上的白灰味散了一半。他走下楼，在二楼拐角的地方停了一下，把书包从前面转到背后，背带压住了肩膀。他走出去的时候用手托了一下书包底,托了两步就放下了。

校门口那两棵银杏的枝条是光的，树底下摆着一张卖烤红薯的车，车上的铁桶盖着棉被，棉被上结了一层水汽。

他没坐三路车。他往西走，走了四百多米到路口，坐的是十六路。十六路的站牌上贴着半张没撕干净的广告，车来了以后他上后门，站在中间那一段，一只手抓着扶杆，另一只手插在口袋里。书包贴着他前胸，车过减速带的时候他在书包上按了一下。

车过桥的时候他往窗外看。桥下那条河的水少，河滩上露着石头，有人在河滩上烧东西，烟是直的，被风一推往东倒。桥过去是邮局，邮局门口那面墙上贴着红色的标语，字被人撕掉了一角。

他在老菜场那一站下车。下车以后他往回走了半站路，从巷子南口进去。这条巷子比他家那条宽一点，两边是平房，墙根堆着煤球和白菜帮子，有几户的窗户上贴着塑料布。他走得不快，走到一半的时候停下来，把书包放到地上，蹲下来重新把拉链拉了一遍，拉到头，又把两边的书往中间推了推。推完他站起来，拍掉膝盖上的土。

到家是下午两点四十。门锁着。他从门框上面的缝里摸钥匙，摸了两下才摸到。

屋里没人，锅在灶上，扣着盖。母亲留了一张纸条压在盐罐底下，写的是她去二院拿药，晚饭在锅里，让他把炉子上的水烧开灌进暖瓶。字写得挤，最后那个字收在纸边上。

他把书包放在桌上。他没先去揭锅盖。

他把书包拿到里屋，蹲下去，把书包塞进课桌后面和墙中间那道缝里。那张课桌是他小学时候用的，桌面上一块漆掉了，露出里头的木纹，一条腿短，垫着两块砖。桌子和墙中间空着大概一个拳头的距离，正好能把书包竖着塞进去。

他把书包推到底，又伸手进去摸了摸。手指碰到书包的背面，摸到里面那个纸袋的边，边是硬的，在书皮底下硌手。他把手抽出来。

他站起来，从床底下抽出一卷旧挂历，卷口的橡皮筋还在，是去年的，挂历上头印的是风景，最上面那一张是湖，湖面上有几只船。他把挂历搭在桌面上，把那道缝遮住，两边的角压下去，压完退后一步看了看，又上前把右边那个角重新压了一次。

灶上的锅还扣着盖。他把锅盖揭开，里头是半锅饭和一碗炖白菜，菜上结了一层白油。他把火烧上，坐回床沿，看着炉子那圈蓝火。他一直坐着，没去揭书包。

纸袋在书包里，袋口朝上，封口那道折边在书包的布底下顶出一条浅浅的棱。


二月十七号，周一。这天早上她比他来得早。

他来得晚了一点。他六点四十出的门，骑到半路车链子掉了一回，他蹲在路边把链子挂回去，手上沾了黑。到学校他去水房洗了手，指缝里剩下的一点黑没洗掉，他在裤子上蹭了两下。他到的时候六点五十五，教室里亮着四根灯管，靠窗那两根没开。她坐在第三排，桌子照旧摆得齐，铅笔横在桌沿右边，笔尖朝里，杯子放在右手那一边，杯壁上没有水汽。她在写英语完形，写完一段就把卷子往桌边推半寸，推得平。她没抬头。

他把书包从肩上卸下来，靠着他的椅子腿放在两张桌子中间的地上。拉链拉着，主袋被里面那本辅导书顶出一个方角。那本书是昨天从里屋那道缝里抽出来的，抽的时候他只想拿练习册，抽出来发现书壳夹着纸袋的角，他又塞了回去，塞得比原来浅半寸。

他把英语卷子摊开，翻到昨天没做完的那一页，做了两个选择，第二个写了又划，划了又改。

早读铃响之前，教室里有七八个人。她起来倒水的时候，椅子往里推了一下。她走回来，绕过他那张桌子的外侧，在两张桌子中间那道半步宽的地方停了半秒。

那半步宽的地方，地上摊着书包的开口。

书包主袋的拉链头没有拉到底，留了大概两指宽的一道口。口子里露出来一张纸的边，纸折过两次，折痕发白，边上有一小块红。那块红的边上有毛，是一个戳印。纸面上有一行打印的字，那行字的头三个字是竖着排的，后头跟着长的一串。

她站了两秒。她弯腰把自己的橡皮从地上捡起来，橡皮是从她桌角滚下去的。捡的时候她的手指离那道口子有一掌远。

她站起来之前，头往下低了一点，低的那一下，视线落在那张纸上。纸面上一行打印的字：前三个字一行是“发放事由”，后面跟着“学科竞赛辅导劳务费”，再后面跟着“月度”。下头一栏是金额，金额那一栏的数字是四个，四个数字前面有一个“￥”。最下面一格是“领取人签字”，那一格里的字是手写的，写得慢，最后一个字的最后一笔收在格线上，差一点出格。

她认得那个戳印。上回她那张借阅卡被收走的时候，教务处开的收条上盖的是同一个章，大小和红的深浅都一样。

她直起身，把橡皮放回桌角，摆在那摞本子旁边。她回到自己的座位坐下，翻开英语卷子，从刚才那一行的下一行接着写。

早读铃响。教室里念文言文，一遍接一遍。念到“其声呜呜然”的时候，靠门的那个男生把书举高挡住脸，在底下背单词。值日生擦黑板的动作比平常轻，擦完把黑板擦拍在槽沿上，落了一小堆粉。教室后墙那张班级表贴了一个多月，纸的下边被暖气烘得往上卷，图钉压过的地方起了一道折。她的名字在上头第二行，第一行换成了别人的名字。

他看着她那一行看了两眼，就把书翻回去了。

第一节课间她出去了一趟，带走的是一块从卫生纸上撕下来的角。她回来的时候手里什么都没有。

第二节课是数学。孟凡进来先讲一道压轴题，讲到一半转身去擦黑板，黑板右下半边本来只有几行字，他把整面擦了一遍，擦完把黑板擦在槽沿上拍了两下，粉笔灰落成一小堆。这节课他没提问。

下课以后她站起来，从椅子后面绕出去，走到教室后门那边。她把两只手插在校服口袋里，站在门框旁边，站了两分钟。窗上有一层水汽，是教室里四十来个人呼出来的。她看着窗外。外面没有太阳，操场上那几棵梧桐枝子上挂着一点白的霜，屋檐底下结的冰溜子有一根已经断在地上。

她转身走回来的时候，在他这边停了一下。

停的时间不到两秒。她没有看他，看的是他桌子底下那一块地方。

他坐着没动。手指在桌沿下面收了一下，收完放在膝盖上。他记得本子里那一行字，写的是她上回在楼梯上回头看他，两秒。今天这一回是反过来的。

第二节课和第三节课中间那个课间，他出去了一趟。他走到水房，拧开水龙头，水是凉的，他把手放在水底下冲了几秒，凉得指头发木。水房墙上那面镜子的下沿磕掉了一块，露出来的边是黑的。他抬头看了一眼镜子里的自己，看了一秒就低下去了。

他没回教室，先走到楼梯口。走廊上有两个人在对答案，一个说第十八题选C，另一个说选B，两个人一路争到楼梯拐角。他站在窗户旁边听了一会儿，听完了也没插话。

他回到座位的时候，她的杯子挪过位置，从右手那一边挪到了靠里一点。她低头在做题，笔尖在纸上走，走得很匀。他把书包从地上提起来，抬手往桌洞里按的时候，隔着布面又摸到那张纸的边。他没去看。

第三节课前她坐下。她坐下的时候把椅子往前拉了半寸。

他从桌洞里拿语文书，手从她那边过，碰到她桌角上那摞本子，本子滑了一下。他用手按住，把本子推回去，边和桌沿对齐。他没说话。她也没说话。

第三节课她回答了一次老师的提问，声音照旧不高不低，答完就坐。答完她拿出下节课要用的卷子，折了一下，用书压住。

第三节课下了，班里出去了一半人到走廊上吹风。教室里的暖气那种味更重了，混着湿抹布和粉笔的味。有人把窗开了一条缝，冷风灌进来，前三排的人同时缩了一下脖子，靠窗的又把窗推回去。

第四节课是自习。教室里很静，只有翻页和笔尖的声音。暖气片在窗下响，响一声，隔一下再响一声。窗台上那块抹布冻硬了，弯不下来。

第四节课过了一半的时候，她把手放进桌洞。

她先摸出来的是一只笔袋。笔袋是深蓝色的，比他的硬，她把笔袋搁在桌上，拉开拉链，从里面抽出一叠方形的小纸。淡黄的，巴掌小一圈，一端是胶。她撕了一张下来，放在桌面上，用两根指头把纸角按平。

她拿笔在纸面上写了两个字。笔走得慢，横画压得住，最后一笔收得短，收在纸边上，差一点出格。

这两个字他认得。上回她夹在他课本里的那张纸上是同一手字，第 3 章那张草稿纸也是同一手字，末笔都收得短，收到边上就停。

他看见了那两个字。他看着最后一笔收住的地方。

写完她把笔帽套上，在笔杆上按了两下，笔放回桌沿右边，跟铅笔那一支并着。她拿起那张便利贴，看了一眼。

他动了一下。他的手从桌面上抬起来半寸，抬到一半停住，又放回去，放在膝盖上。他没说话。他的嘴张开过一下，张开的时候没有出声，合上的时候很轻。

她把纸横过来，两只手捏着纸的两边。

她没有把它递过来。

她从右手边撕下去，撕得很慢。先撕开一个小口，口子在一端那道胶底下，她把两条边往两边拉，裂口一路裂到底。撕的时候她眼睛看着纸，没有抬起来看他。第二下她从下往上，第三下把左边那半拦腰折断。

纸成了四片。撕开的口子上带着很细的毛，毛上挂着一点点胶。

她撕的时候两只手是并着的，手背朝上，撕到第三下的时候，右手的手腕向里转了一下。她的腕子上有一圈红绳，袖子盖着，绳子下面那枚铜铃没有响。

桌面上落了两片角，一片小的落在她自己的卷子上，一片大的落在两张桌子中间的缝里。她伸出手指，把那两片角刮起来，刮进掌心，掌心合起来，并成一个碗。

她伸手把他的笔袋拿了过去。他的笔袋是灰蓝色的，拉链头上挂着一个白色塑料扣，扣上有一道裂纹。她把拉链拉开一半，口开得半个巴掌宽。

她把掌心里那四片倒进去。倒的时候有一片卡在拉链的齿上，没掉下去，她用食指把它往下按了一下，按进去了。两片碎角跟在后面落下去，落在铅笔上，声音很轻。

她把拉链拉上，放回他桌洞里原来的位置，放的时候把笔袋摆成原来那个方向，拉链朝里，扣朝外。

他坐着，什么也没说。右手食指和中指在裤缝上碰了一下，没搓。他看了她一眼。她已经把头低下去了，翻开英语卷子，从完形填空第十三空往下做。

她把那页做完，翻回最前面，两只手在纸角上压了一下，压得平。压完她把杯子往里挪了半指，摆正。

下课铃响。她收拾书包先走，走的时候把椅子推回桌下，椅背和桌沿的距离跟早上一样。她走过他背后那一步的时候，脚步没有慢。

他在座位上又坐了半分钟。教室里的人走了一半，后头有人喊他去食堂，他抬手摆了一下。

班里值日的人在擦后头的黑板。他起来的时候膝盖碰到了桌腿，桌子晃了一下，她那边的本子跟着动了动。他伸手把本子按住，没有去碰她的东西。

他把笔袋从桌洞里拿出来。拿出来之前他先把手伸进桌洞摸了摸，摸到笔袋的位置，又缩回来，然后才把它拿上桌。

拉链拉开的那半个口子里，四片纸叠着躺在最上面，压在铅笔和三角尺上头。淡黄的，撕口起毛。最上面那一片最大，正好把两个字的一半留在外面——第一个字剩下三笔，第二个字只留着一个横头。

四片纸的边有的朝上，有的朝下，谁也没把它们拼回去。那两个字他刚才已经看全了。

他没把纸片拿出来。他也没合上笔袋的拉链，就那么让它开着口，摆在课桌的角上，胳膊肘离它有半寸。


二月十三号，星期五。黑板右上角那个数换成了一百一十五。换数的是坐第一排的值日生，拿板擦背面把前一天的擦掉，再拿粉笔写新的，粉笔断了一截，写出来的 5 上半截缺了一块。教室里开着六根灯管，靠窗那两根是坏的，窗框底下的缝里塞了旧报纸，报纸被风顶得往外鼓。

她坐在第三排。他的桌子跟她的桌子拼在一起，接缝在两个人中间，缝里积了一点粉笔灰。她到的时候比早读铃早十分钟，把椅子拉开，坐下，先把桌上的卷子摞齐，边角对着桌沿的边，摞完用手掌在上面压了两下。铅笔摆在桌沿右边，笔尖朝里。杯子放在她右手那一边，杯壁上的水汽她早上擦过一遍。

早读读英语，读了二十分钟。她没有转头。他也没有。

他的笔袋里放着四片纸。那天她把便利贴撕成四片，塞进去的，纸片是淡黄的，边缘撕得毛，有一片只有半个字。他早上把笔袋倒过来，四片落在桌面上，他把它们按原来的边对了一下，对不成一张。

第二节下课，他把那四片推到了两张桌子中间那道缝上。

上课之前她回来了。她坐下，看了一眼那四片纸，从文具盒里拿出一根直尺，把纸片一片一片拨回他这一边，拨到他的书角跟前，然后把直尺放回文具盒，拉上拉链。

那四片纸在他的练习册上放了半天。晚自习他做完了两套卷子，把那四片纸夹进语文书里，夹在第二十三页，那页上有一句话他划了线。

二月十四号，星期六。一百一十四。

这一天最冷。早上水房的水龙头冻住了，值日生拎着半桶水从食堂那边过来，桶沿上结着一圈冰。班里两个人的杯子爆了，一个裂在杯口，一个裂到底。她早上把杯子放在暖气片上暖，暖了一节课，拿回来的时候杯壁上的水汽全干了。

上午的物理卷子发下来，四张，从前排往后传。他那四张传到手，留下自己那四张，把剩下的一沓放在桌子中间。她伸手拿的时候，胳膊肘停在离他的手半寸的地方，拿完就把手收回去。

一整天他们没有说话。班里有别人在说话，说的是哪个大学的分数线，说的是高三下的体检，说的是昨天谁哭了。她跟别人说话，说的很短。有人问她一道题，她说了三个字，说的是过程里的一个步骤名。

二月十五号，星期日。一百一十三。

周六还是要上课，上午考一门，下午休息。上午考数学，考两小时。她做卷子从来是从头到尾，做完压两下。这次她做完的时候离收卷还有十八分钟，她把卷子从前往后翻了一遍，翻到最后一页停了一会儿，然后把卷子放平，两只手按在桌上，没有压。

他收卷的时候从她桌边过，他的卷子放在她那沓的上面，他那沓的角露出来一块，她的那沓压在底下，边都对齐了。

下午他回家。他妈这周做了三次透析，从周二起改的，一次四百，一个月自付两千四。他进屋的时候屋里静，他妈在床上睡着，脸上的颜色比上个月浅。他把书包放到里屋，蹲下去，塞进课桌和墙中间那道缝里，挂历还搭在桌面上，湖那张在最上头。他摸了摸书包背面，那个纸袋的边在书皮底下硌手，硬的地方还是硬的，一分没动。

他出来坐在堂屋，看着墙上的记录单。他数了一下，八十八行，今天还没有添。

二月十六号，星期一。一百一十二。

二月十七号，星期二。一百一十一。

一天。早上来的时候她把椅子往里推了一下，推到桌沿下，桌面和桌沿齐平，齐得像没有人坐过。他坐下去的时候把椅子往外挪了半寸，两张桌子中间的缝从一指宽变成了两指宽。上课之前她把两只手放在桌沿上，指尖对着桌沿那条边，压了一下，跟从前压卷子的力气一样，压完把手收回膝盖上。

喝水。她的杯子一天灌两次水，一次早读后，一次下午第二节后。水房在走廊东头，她去的时候走的是最靠墙的那条路。

他的杯子是一个旧的罐头瓶，盖子是塑料的，上面有一道裂。

二月十八号，星期三。一百一十。

倒计时板上的一百一十一。写完之后有人拿粉笔在旁边画了一道，画完被值日生擦掉了。

这一天做了一整套模拟卷，四科，从早读后做到下午第三节。做到第三科的时候她停了一次，停下来喝水，喝完接着写。

他把自己的橡皮掉在了地上，滚到她椅子腿那边。他弯腰去捡，捡的时候胳膊伸过去。她的脚往里收了一下，给他让出地方。他捡起来。

下午第二节下课，她的杯子从桌子的右边挪到了左边。第二天又挪回右边。

二月十九号，星期四。一百零九。

二月的雪就是这天下午下来的。雪不大，落在窗户玻璃上化成水，顺着往下走，玻璃上一条一条。有人在玻璃上用手指写名字的首字，写完马上化掉。她没有伸手去写。

那节课上到一半，她伸手把杯子端起来喝了一口水，喝的时候只喝一小口。杯底在桌上留下一圈湿印，印子到下课的时候散成了一圈浅痕。

他在玻璃上看见了她那一行字的位置，一行湿印子，字已经看不清了。

二月二十号，星期五。一百零八。

他的笔芯用完了，卷笔刀放在她那边桌角，离他的手一尺。他伸手过去拿，手指先碰到她文具盒的角。她没有看他，也没有把文具盒挪开。他把卷笔刀拿到自己这边，削完笔，放回原处。

二月二十一号，星期六。一百零七。

模拟考的分数出来了，贴在教室后墙。他名次没动，还在前二十里，往后掉了一位。她从二十名以内掉出去过一回，这次在第六行。

后墙那张纸贴上去的时候他不在，回来的时候有人正在抄，抄的是第一行那几个数。她站在自己的桌子跟前，没有过去看。

二月二十二号，星期日。一百零六。

班主任下午讲了一节关于志愿的课，讲了一节课的时间。她记了笔记，笔记写得很小，写完把本子合上，压在书底下。

二月二十三号，星期一。一百零五。

二月二十四号，星期二。一百零四。

这一天早读铃响过之后，她做了一个新的动作。

她把桌上的东西重新摆了一遍。铅笔从桌沿右边挪到桌沿左边，笔尖还是朝里。杯子从右手边挪到了左上角，挪过去以后在桌上留了一个圆的水印，水印在原来的位置上待了大半天才散。

她左手的食指在桌面上按了两下，按在水印边上，按完把手收回到膝盖上。

那一节课他一直没有往她那边看。下课后他把自己的书从两张桌子的接缝旁边挪开两寸，挪到自己这一边。

二月二十五号，星期三。一百零三。

二月二十六号，星期四。一百零二。

这一天早上，黑板右上角的数换成了 102。值日生写的 1 有点歪，0 写得比前面的字小一号。

早读铃响的时候她的椅子是空的。

椅子推进去的，推到桌沿下，桌面和桌沿齐平。桌上摆着她昨天放的东西：三本课本竖着靠在一处，边对着边，最上面那本压着昨天的卷子，卷子的角上有一个折角，折得很小。铅笔在桌沿左边，一支，笔尖朝里，没有用过的痕。杯子在左上角，里头有水，比昨天的水位低一指头。

抽屉里她的东西还在。他从自己的位置看过去，能看见抽屉开口那一线：一本卷了边的英语词汇书、一个装卷子的塑料夹，夹子上有一点灰。桌洞里没有别人塞进来的纸。

她那把椅子空着。第二节下课的时候，后排两个男生搬着自己的凳子去后面坐，其中一个把她那把椅子往外拉了一半，坐下前被旁边的人拍了一下，他把椅子推回去，推得歪了半寸。

第三节课上课，班主任进来点名，点到她那里的时候停了一下，笔尖在册子上点了一点，接着往下点别人的名字。

第四节课他做完了半张卷子。做到一半的时候，前面的人转过来问他借胶带，他递过去，那人接的时候胳膊从她桌上的那三本书上头扫过去，最上面那本被带得歪了一点。他伸手把那本书扶正，扶的时候手指没有碰到卷子，扶完把手收回来。

中午放学，班里的人走得快。他最后一个从教室出来，出门前回头看了一眼第三排。三本书还是靠在原处，压在上头的卷子没有动，折角还在那个位置。窗户上的霜化了一半，剩下的一半在玻璃的下缘，结成一条白。

下午第一节课前他回到教室。她那个位置还是空的。他把自己的书从抽屉里拿出来，放在桌上，摆的位置和昨天一样，没有往那道缝那边挪。

中午他去食堂打了一份饭，端回教室吃。吃到一半，走廊里那阵跑动声又过去了。她把杯子留在左上角，水没有动。他把自己的饭盒放在桌子中间靠他那一边，没有越过那道缝。

下午第一节是英语。老师提问，按座位表一个一个叫，叫到第三排她的名字的时候停了一下，说了一句昨天没来，就跳到下一个。班里没有人往她那边看，只有前两排有两个人回头看了一眼那三本靠在原处的书。

第二节下课，二班有个人进来找位置坐，一屁股坐在她椅子上，坐了不到一分钟，被人在门口叫走了。他站起来的时候椅子歪了，没有人扶。

第三节是自习。他做完了两张卷子，中间抬头两回。

晚自习两节课，教室里灯全开。他做完最后一张卷子的时候是九点四十。收东西的时候他把笔袋拉上拉链，动作和平时一样。

放学的时候灯一根一根关掉。他起身，把椅子推回桌沿下，推得和往常一样正。

他走的时候往那张桌子上看了一眼。三本课本竖着靠在原处，边对着边，最上面那本压着卷子，折角还是那个折角，没有被谁动过。铅笔在桌沿左边，一支，笔尖朝里。杯子在左上角，杯壁上没有水汽。

那把椅子空着，跟早读铃响的时候一样。


三月二号，星期一，距高考一百天。教室后墙的倒计时牌早上刚翻过，红纸边上卷起来一角。一百天那张纸是新换的，墨是湿的，蹭在墙上留了一道淡痕。

下午第二节是自习。李洋回头拿水杯的时候，看见程野桌上的东西。

一张方格稿纸，铺开的，边压着一支钢笔。稿纸是学校发的那种，一格一个字，格线印得发灰。纸已经写了一半，字写得很正，横平竖直，行距均匀，比他平时卷子上的字还正。旁边还有一张同样的稿纸，揉成了团，扔在桌洞边上，纸团上有一道折痕，是从中间对折以后没折齐留下的。

桌角上摊着一个白信封。信封是文具店卖的那种，最小的，一角钱一个。信封上没有写字，封口还没有合上。

第一节课间他还看见过程野在那里抄。抄的时候程野把左手压在纸的上沿，一行一行往下挪，挪一行，左手就往前爬半格。他当时以为是抄政治的重点。

教室里有四十来个人，前两排有人在低头做题，笔尖刮纸的声音一片连着一片。靠窗那一排有人在桌上趴着睡，胳膊底下压着练习册，册子的一角被压出折痕。黑板槽里积着粉笔灰，值日生扫到一半就上课了，扫帚还靠在门后面。

自习课过半，程野从座位上起来，走到他桌子旁边，把椅子转了个方向，跨坐在上面，背朝着黑板。他坐下的姿势跟平时不一样，平时他坐椅子坐三分之二，背是直的。今天他坐满了，背靠着椅背，像是要在这儿坐很久。

“你看见了。”

“嗯。”

“看见哪张。”

“第一张。”

程野把椅子往前挪了半尺。他看李洋的眼睛，看了一秒，两秒，两秒半，把视线移到窗外。窗外那排冬青被剪成了方的，顶上积着一层灰。

“抬头那一行你看见没有。”

“看见了。”

“念一遍。”

“教务处。”

“下面一行。”

“抄送，招生办公室。”

“下面是三条。”程野说，“第一条，她去年秋天以来多次独自进入图书馆顶层过期报刊室，查的是五年前的报纸合订本，管理员说过她一次。第二条，她与同班李洋多次在放学后单独滞留教室，教务处记过一次。第三条，她家里有人在五年前的一起车祸里死了，她一直在打听那件事。”

他停下来。

“第四条我没有写。”

“第四条是什么。”

“看见的人只说了这么多。”程野说，“写上去也没有用。”

李洋把手放在桌面上，右手食指和中指在裤缝上搓了一下，然后停住。

“你从哪里知道的。”他问。

“报刊室那条，是管理员的儿子说的，他在我们班隔壁。教室那条，教务处有个帮忙的高三生，见过本子。第三条，”他顿了一下，“第三条是很早就有人说过。她转学来的时候，班里就有人算她的时间。”

“算她的时间。”

“你算过。”程野说，“我也算过。”

“上学期期末，”李洋说，“她书包里那张纸。”

程野的手指在椅子背上停住了。

“那张纸不是我放的。”

“我没说是你。”

“你说了。”程野说，“你嘴上没说。”

他把手从椅子背上拿下来，在裤子上蹭了蹭。

“那两天我确实在三楼待过。”他说，“我去送过东西。”

“送什么。”

“送东西。”

他把后半句咽回去了。李洋等着，没有再问。教室前面有人翻书，纸页响了两声。窗外的天是白的，没有太阳，也没有雨。

上课铃还没响，走廊里有脚步在跑，跑过去以后又静下来。黑板上有上节课留下的半面字，值日生还没擦。

“为什么写。”李洋说。

程野看着那张稿纸，没有看人。

“综评我差她零点四分。”他说，“我是九十一点二，她是九十一点六。三年，就差这零点四。高三上学期我第一，她第二。三年加一起，我第四，她第三。”

“三个名额。”

“前两个谁都知道是谁。”程野说，“第三个后头有一个括号。我去问过一次，教务处说到时候一起定。”

“所以你把信送上去。”

“送了两份。”程野说，“一份从教务处门缝底下塞进去，一份昨天下午交到招生办窗口。招生办那边是当面交的，值班的老师问我是什么，我说材料。”

“你写了名字吗。”

“写了。”

“写了谁的。”

程野抬起头，看了他一眼。这一次他看得久一点，然后自己把眼睛低下去。

“写了我的名字。写完用笔涂了。”他说，“涂得挺黑。”

他把那只手从椅子背上放下来，放在膝盖上，手指头分开，摊着。那是一双写字的手，指腹上有笔杆磨出来的硬皮，右手的中指第一节有一块凸起来的茧。

“你告我也行。”他说，“你手里有我上一回给的那份名单。那道口子在你那儿，你随时能用。”

“名单我交了。”

“交了。”程野说，“你交的那天，你就跟我一样了。你手里出过一次东西，我手里出过一次东西。”

李洋没有说话。

“我妈在超市站一天六十。”程野说，“我爸开出租，跑十二个小时，扣掉份子钱和油，剩一百六。那七百块我给了我妈。她数了两遍，问我是哪来的，我说是竞赛的奖金。”

“那不是奖金。”李洋说。

“对。”

“她知道吗。”

“她不知道。”程野说，“她要是知道了，她会还回去，还不上就哭。她哭我得听着。”

他把稿纸从桌上拿起来，抖了一下，对着光看了看边，又放下，用掌心从中间往外抹了一遍，把一处折痕抹平。

“第三条我本来还想加一句。”他说。

“加什么。”

“她如果一点事都没有，那张纸就是废纸。”程野说，“纸能不能站住，得看她自己。”

他站起来，把椅子转回原来的方向，推回自己的位子上。走之前他把桌角那个白信封翻过来，信封背面朝上，背面空着。他把钢笔套上，装进上衣口袋，笔夹朝外，夹子的口对着心口那一侧。

第二天上午最后一节课，干事来教室门口叫李洋。

教务处那张长椅还在门口。他进去的时候，陈主任桌上摆着两份纸。一份在桌上摊开，另一份装在一个白信封里，信封已经被拆开了，封口撕得毛。

陈主任把摊开的那一份推过来。

信是手写的，方格稿纸，一页，字很正。抬头一行只有三个字，写着教务处。下面一行的开头写着抄送，后头跟着招生办公室六个字。正文是三条，每一条后面都编了号。纸的最下面一行是日期，三月一号。日期下面有三个字，涂黑了，涂的笔尖摁得很重，从那三个字的位置往下，纸背面凸起来一条细棱。他把纸翻过去又翻回来。

“这一封是塞门缝的。”陈主任说，“另一封昨天下午送到了招生办，值班的老师收的。那边今天上午打了个电话过来。”

“她呢。”

“材料先不放出去了。”陈主任说，“保送的面谈原定三月十号，她的先取消。等这边有个说法再说。”

“她做错过什么。”

“没做错过什么。”陈主任说，“有人把三件真事写在一张纸上，纸面上摆得住。这事要往下走，走的是程序。”

“面谈取消是什么意思。”

“就是三月十号那天上午，她不用来了。”陈主任说，“原来安排在教务处会议室，一共五分钟。名单是排好的，她那一栏我上午用一张纸盖上了。”

陈主任把两份纸收拢，对齐边，装进一个牛皮纸袋，袋口折了两折，用一根线绕上。他绕线的时候绕了两圈半，线头塞进折缝里，用大拇指压平。

“这边的事，你少打听。”他说，“你上回那一摊才刚过去。”

李洋从教务处出来的时候，在走廊拐角看见了她。

她站在窗边，身后是那半扇打开的窗户。她手里捏着一张方格纸，是班里统一发的那种，纸是空的，一行字也没有。她大概是从干事那儿听说了要找她写说明。

“你知道了。”他说。

“知道了。”

“他写的东西——”

“你不用念。”她说，“我看过了。”

“你妈那边。”

“我妈下午来一趟。”她说，“签字。”

她说完这句，把那张空白方格纸对折了两次，折成四折，塞进袖口里。她的手退回袖口的时候，红绳跟着往里滑了一截，铜铃铛磕在袖子的布上，没有声音。

铃响了。走廊两边教室的门一扇一扇打开，人往外涌。她没有往里走，也没有往外走，就站在窗边，站在那些人的中间。有两个同班的女生从她旁边过去，走到五六步以外才把声音压低。她没有回头。

下午第三节课，她妈的脚步声在教室门口的走廊上响起来。

她妈穿着深色的外套，个子不高，站在门口没有进来，一只手提着一个布包。她朝教室里看了一眼，那一眼扫过去，没有停在任何人身上。周予晚从座位上起来，走到门口。两个人站在走廊上说话，说的话不多，李洋坐在倒数第二排，一个字都听不见。说了大概两分钟，她妈从布包外面那一层抽出一张纸，纸是教务处给的，已经填好了，她妈在最后一栏签了字，签完把笔递回去。她妈的手很稳，一笔一划，签名比格子里要求的短。

签完她妈把笔还给周予晚，说了一句什么，转身下楼了。下楼的时候她没有回头。

周予晚在门口站了一会儿，回到座位上。她把那份说明摊在桌上写，写了两行，停一下，接着写。写完她翻到最后一页，用两只手在纸的中间按了两下，把纸按平，然后把纸对折，装进一个白信封里。信封上没有写字。

第二天上午，她没来。

第三天她来了，早读铃响前坐在位子上，桌面上三本笔记摞得齐，杯子放在右手边。她拿出上次考完的那份卷子，从头翻到尾，翻到最后一页，把手放在纸中间按了两下。她做这些的时候背是直的，跟平时一样。

隔了一天，程野把那份稿纸的誊清稿交到了教务处，纸还是那两张，只是抄得更正了，涂黑的地方重新抄了一遍，那一行的日期底下只有日期，没有别的字。

李洋是在办公室门口看见的。陈主任桌上的牛皮纸袋已经封好，两根线绕得紧，袋面上用钢笔写了一行字，写着学生的名字和班级，下面写了日期。

门口的桌子上摞着那两份。招生办那一份昨天下午被人送回来了，纸角上多了一个淡淡的折印。上面那一份的抬头是教务处，抬头下面第二行写着抄送，后头跟着招生办公室。下面那一份的抬头是招生办公室，抬头下面第二行写着抄送，后头跟着教务处。


雨是傍晚开始下的。

六点多的时候下了第一阵，那时他在教室里，听见外面走廊上有人跑，跑过去把那扇开着的窗关上。晚自习散的时候雨已经稳了，不急，密。他是骑车回来的，湿了左边那半边肩膀，袖口贴在手腕上。巷子里有几家把晾在外面的衣服收了，谁家的竹竿还支着，上头搭着一条毛巾，毛巾底下滴着水。

他回来的时候是十点四十，雨点已经能把巷口那一片水泥地打湿一半。他把车推进屋檐底下，车座上落了一层水珠。门锁着，钥匙在门框上面的缝里，他摸了两下才摸到。伞收起来靠在门后，那把伞的骨断了一根，收起来往一边歪。他把湿衣服脱下来，搭在灶间门后的钉子上。

母亲在里屋。锅在灶上扣着盖，里头是半锅饭和一碗炒白菜，菜上结了一层白油。他把火点上，热了饭，端到里屋门口，母亲说她吃过了，让他自己吃。里屋没开灯，她躺在床上，被子拉到肩膀，手背上贴着两个棉球，用胶布压着，胶布是白的，边上翘起来一点。她今天上午去了一趟二院，是多加的那一次。

他把两碗都吃了，碗在灶间洗，水是凉的，手背贴上去，凉得发木。他把暖瓶灌满，把明天早上要吃的药分在小碟子里，白的两片，黄的一片。碗柜上那扇松了的玻璃门他往上抬了一下才关严。

他把灶间那盏十五瓦的灯和堂屋的大灯都关了，只留灶间这盏小的，是为了半夜起来方便。里屋的门虚掩着，母亲睡下了，她这两天夜里咳，咳的时候用手捂着嘴，声音压在被子里。屋檐上的水落在门后那只空水缸里，一声一声，隔得匀。

十一点二十，他去关窗。

他这间的窗朝巷子，窗台是水泥的，靠外那一边积着灰，一下雨就成了泥。窗上没装纱，外面一层木框，关的时候要先提一下，不然卡住。他提着窗框往下按，按到一半，看见了巷子里那个人。

巷口那盏路灯昏黄，雨把灯光压得很低，只照亮一小片地。他家门口那两级台阶底下，靠着他窗下这面墙的墙根，站着一个人，背挺着，两只手垂在身侧，头微微低着，看不清脸。

他先认出来的是那个站法。

她淋在雨里。这一面的墙上没有雨棚，雨水从屋檐上直着落下来，落在她肩膀上、头发上，落在她脚边那块水泥地上。她脚下那片地已经湿透了，水顺着地面的坡往巷口那边走，走到台阶边上的排水沟口，被几片树叶堵了一半，积成一小汪。

她站的地方离他的窗口三步远。抬头能看见他这扇窗的下沿，和窗帘边上那一道缝。她的鞋尖朝着他家门口那两级台阶。她两只手在身侧，手指微微弯着，手背上一层水，反着路灯那一点黄。

她肩上那块布已经湿透，贴在身上，颜色比别处深。她头发贴在额头上，往两边分。她脚底下那一小汪水里落着雨点，一圈一圈。

对面那家有个塑料布搭的雨棚，棚底下堆着煤球，空着。她站的那一面墙的墙根有一道旧水印，比别处黑。

她的车在巷口那根电线杆边上，靠在墙上，车筐里有一个布袋子。车铃上挂着一小缕水，往下滴。

他把窗按到底，插销插进去。

他回到床沿上坐下。

灶间的小灯在堂屋那头亮着，光从门框里漏出来，落在方桌上，落到桌腿。他没有去堂屋，也没有开他这间屋的灯。屋里只有窗外路灯那一点亮，横在地上，落在床脚。

十一点四十，隔壁那家关了窗户。铁窗框在水泥上刮了一下，声音拖得很长。有个男人的声音说了一句什么，又下大了。他在床沿上跟着念了一遍，下大了。

十二点，对面二楼的灯灭了。十二点十分，那家的电视声也停了。巷子里只剩雨声，雨点打在石棉瓦雨棚上是一片，打在他家屋檐上又是一片，两片声音不一样，中间隔着半拍。十二点五十，巷子里那户人家的婴儿哭了两声，被哄住，屋里亮了一下，又暗下去。

十二点半，有狗叫了两声，叫完就停。狗叫的时候她动了一下，把两只手从身侧抬起来，在胸前握在一起，握了一会儿又放下去。

一点，路上过了一辆车，从巷口那头过去，声音是闷的，车灯没有照进巷子。一点半，一只猫从对门雨棚上走过去，走过的那一段塑料布往下坠了坠，水落在煤球上，响了两下。

他这一夜没有脱外套。他从床沿挪到椅子上坐，坐了一会儿又站起来，站到窗前。玻璃上起了一层雾，靠他这一边的那一块被他呼出来的气糊得更厚。他抬手在玻璃上按了一下，按出四个指头和一个掌心的印，从那个印里往外看，巷子里亮了一点。

窗帘边上那道缝本来只有一指宽，他用手指把它往外拨了拨，拨到两指。拨完他往后退了半步，退到墙边。

一点二十，母亲在里屋叫他。

“洋。”

“嗯。”

“门插好了没有。”

“插好了。”

里屋那边没有声音了。过了一会儿她又说，星期六去二院。他说嗯。她在床上翻了身，床板响了一声。

他站起来。

他脱了鞋，脚踩在地上不出声。他先走到里屋门口，门虚掩着，他站在门缝外听了一会儿。母亲在里头睡着，呼吸很匀，中间有一次长吸气，停了一下又接上。她这间屋的窗朝着后院，窗上糊着半张旧报纸，从她那个位置看不到巷子。

他走到堂屋，脚下踩着的地方凉。堂屋的门是两扇对开的木门，门后一根木闩，磨得发亮。他的手放在门闩上，放了一会儿。木闩是凉的，闩头有一点毛刺，扎手。他没有拔。

他退回来，走到灶间，把挂在灶边那条毛巾拿下来，毛巾是湿的，昨天搭上去的，没干。他把毛巾拿在手里站了一会儿，又挂了回去。

他又走到门后，把那把断了骨的伞拿下来，撑开。伞面撑开的时候往里翻了一角，他用手把它推出去，撑圆了。他举着伞在堂屋里站了一会儿，伞上的水落在自己脚上。他把伞收回去，靠在门后原来的位置，靠的时候把伞尖对着墙。

他回到自己那间屋，站在窗前面。窗帘是母亲去年缝的，蓝布，一边短一点，遮不到底。他往后退了半步，站在窗帘后面，从边上那一道缝里往外看。

窗台上放着一只搪瓷缸，是空的，缸口有一小圈茶垢。他把暖瓶里的水倒进缸里，倒了半缸，端到窗前站着，一直端着，端到水凉了，缸壁上不烫了，他才把它放回窗台。

窗外，她换了一次脚。她把身体重心从左边挪到右边，挪的时候肩膀晃了一下。之后她又站回原来那个姿势，背还是挺着。这一夜她一共换了四次脚，第一次在十一点五十，第二次在一点四十，第三次在三点，最后一次在四点五十。每次换完，她都把两只手在身前握一下，握完放开。

两点，雨小了一阵。雨点从一片变成一点一点，打着屋檐，隔一下一声。两点四十，雨又大起来，屋檐上开始连成了线，线落到地上溅开，溅到她裤脚上。她往墙那边挪了半步，靠墙更近一些，把袖子往上推了一格，水顺着手腕往下走，走到手背上。

三点，巷子里没有人。三楼的窗户上有一小片亮，是有人在夜里看手机，亮了一会儿就没了。三点十分，她抬头朝窗口这边看了一眼，抬的时间不长，看完又低下头。他往后退了半步，退到墙边，肩膀碰到墙上挂着的一件旧校服，校服晃了一下。他从窗帘那道缝里看出去，她还站在原地，姿势跟先前一样。

三点四十，风换了方向，雨点开始打在他家这一面的窗玻璃上，一颗一颗，隔着窗，落在她那一侧的声音反而小了。

三点半，她从肩上把书包放下来，放在脚边靠墙的位置，放的时候弯了腰，书包底下没有沾水。她站起来，又站回原来的地方。书包靠在墙上，她的两只手空着。

四点，路上过了一辆三轮车，车斗是空的，铁皮在雨里响。骑车的人没有进巷子，从巷口过去了。四点二十，云在东边开了一条缝，天亮了一线，很快又合上。

四点半，隔壁那栋楼里有人起夜，上楼，一级一级，到二层停了一下，门开了又关。

五点，母亲又醒了一次，问他要不要喝水。他说不要。母亲说那就睡吧。他没有答。里屋里头咳了一阵，咳完静下来，他又在门口站了一会儿才走开。

五点十分，巷口那边来了个扫街的，扫帚一下一下，扫到巷口就停了，人没往里走。五点十五，巷口那家早点摊支起了车，笼屉摞上去，白汽在雨里散不开，贴着地走。

五点二十，巷口那盏路灯灭了。天还没有亮，云压得很低，屋檐上滴水的线看得清了，是一根一根的。她的头发贴在额头上，衣服贴在肩膀上，那截从袖口里露出来的红绳成了深色，铜铃铛垂着。

她看了一眼巷口那边，弯腰把书包提起来，背到肩上，走到电线杆边上，把车从墙上挪开。她推着车走了两步，跨上去。车轮压过巷口那一小汪水，声音很小，链条没有响。

巷子里安静下来，只剩下雨声。天在慢慢变亮，檐水一根一根落下来，落在台阶边那块水泥地上。远处有人推着板车从大路上过去，轮子压过积水，声音拖了一段。

他站在窗户后面，没有开灯。


三月二十九号，周六。那天上午他妈去透析，中午回来，进屋先坐了一会儿才把外套脱掉。她回来以后睡了一觉，睡到三点半，起来把灶上那口锅洗了，把昨天剩的菜热上，坐在灶间的小凳上择豆角。

李洋在里屋。他在抄一张英语的错题，抄到第七题，笔尖在纸上顿了一下，纸上留了一个点。窗户外面有风，把挂在院里绳子上的两件衣服吹得晃，衣架碰到铁杆，一声一声。

快四点半的时候，外头有敲院门的声音。敲得很轻，三下，中间隔着。

他把笔放下，起来。屋里的地是水泥的，有一段磨得发亮，他走的时候没有出声。

他在院里的时候先听到的是别的：墙根的水泥地上有水声，是鞋底踩过湿地的声音。他没往院门看，先看了一眼地面，石板缝里有一层水，从院门口一直引到台阶下面。

他手放在插销上，先往外听了一下。外头没有别的声音，还是墙根那点水声。

他把插销拉开。插销是旧的，拉开的时候刮了一下铁皮，响了一声。门轴干，开的时候又响了一声，两声连着。

门开的那一下，先看见的是她的鞋。鞋面是湿的，湿的那一片颜色深，鞋帮上翻着一点白，鞋带系着双结，结底下有一截带子拖在石板上。他往上抬眼睛，看见她的裤脚，两条裤脚湿到脚腕上头，湿的那一圈贴着皮肤。再往上，是那件校服外套，拉链拉到最上头，肩膀和两只袖子全是深一片，颜色比裤脚更深。她的头发在额前贴着，分了两绺，发梢上有水。

她的脸比上回他见她的时候瘦了一圈，下巴那道线出来了一点，嘴唇上有一道干的口子。她没有低头，也没有笑，眼睛看着他，看的位置是他的脸。

她肩上背着书包，书包带子在肩头压出一道浅印，两只手空着，手垂在身前，手背朝外。

她一个人。她后面那条巷子里没有人，巷口那家的卷帘门是拉下来的。石板缝里有水，她站的地方已经积了一小汪。

他让开半步。她进来，进门之前先在门口的石板上蹭了两下鞋底，蹭完才跨槛。她走在前面，走的是院当中那条干的道，避开了靠墙的水。

灶间那盏十五瓦的灯泡开着，光是黄的，照到灶台最边上就淡了。他妈坐在灯底下的小凳上，腿上放着一个搪瓷盆，盆里是豆角，她正把豆角上那两根丝往下撕，撕下来的丝搭在盆沿上，一条压着一条。她的左手背上贴着两块白胶布，是今天上午透析留下压针眼的，胶布边翘起来一角，她撕豆角的时候那只手不敢太用力。她听到声音，手停了一下。

李洋先进去。

“同学。”他说。

他妈把豆角放在盆沿上。她把盆搁在地上，两只手在裤子两边按了一下，站起来，站直了才看门口。

周予晚站在灶间门里边半步，没有往里头走。她的眼睛先落在地上，从门口的水泥地看过去，看到灶台、锅、碗架，看到架子上摆的两只空药瓶，再往上，看到墙上那张月份牌。月份牌的角上用蓝圆珠笔写着三个字，字很小，每一个字底下画着一道横线。她的眼睛在那一栏上停了一下。

“哪个班的。”他妈问。

“六班。”

“同学？”

“嗯。”

“坐。”

灶间里只有一张方凳和一张小凳。他妈朝方凳那边抬了一下下巴。李洋走过去把小凳上的那只旧书包挪开，放到墙根，把小凳用脚拨过来一点。他没有把她往方凳那边让。

她坐的是小凳。坐下的时候她把书包从肩上卸下来，放在膝盖上，两只手压着书包。她坐得直，膝盖并着，脚放在小凳里面，两只脚的鞋尖都朝着门口那一边。

她坐下以后没有动。她的眼睛从药瓶上移开，往上看月份牌，看完月份牌，看了一眼灶台上那口盖着盖的锅，最后看了一眼里屋那扇关着的门。

她没有伸手碰任何东西。她连凳子边都没挪。

他妈站着，看了她一会儿，看的姿势是双手在围裙上擦了一下再垂下来那样。她看的地方从头顶看到鞋。她先看她的头发，看那两绺贴在额头上的，看发梢往下滴不滴水。然后看她的脸，看嘴唇那一圈有没有凉出来的颜色。然后看她的手——她的两只手压在书包上，手背朝上，指头是瘦的，指甲剪得短，剪得齐。然后看她的鞋，鞋面上一层湿，鞋帮上翻起来一点白，鞋带系着双结。最后看他妈自己的那只搪瓷盆旁边的地上，她在看有没有水从那鞋上滴下来。

“从哪儿来的。”她问。

“城南。”

“哪一片。”

“老楼那边，玻璃厂后头。”

“一个人住？”

“嗯。”

“你妈呢。”

“在外地。”

他妈没有再问。

她转身到灶台那边，把碗架上那只干净的搪瓷碗拿下来，端了暖瓶，往碗里倒水。水是开过的，倒在碗里冒着汽。她把碗端过来，放在小凳旁边的地上，说了一句“喝了”。

周予晚低头看了那只碗一眼。碗口上有一圈掉了瓷的地方。她把手从书包上抬起来，抬到一半，停了一下。

“谢谢阿姨。”她说。

她的手落下去，落在书包上，没有去端那碗水。

他妈看了她那只手一眼。她没有去劝，也没有说话，转身回到灶台那边，把那只碗端起来，倒回暖瓶里，暖瓶塞子塞上，塞的时候用手掌按了一下。她把碗搁回碗架上，碗口朝下扣着。走回来的时候她顺手拿了搭在床沿上的一条旧毛巾，是腾出来的那条，毛巾的一头有一块洗淡了的花。

她把毛巾递过去。

“擦擦头。”

周予晚两只手接过去，接的时候两只手一起接。她只擦了头发梢，擦了三四下，就折了一下，把毛巾放在膝盖上，放在书包上，没有还回去，也没有用到别处。

他妈把小凳旁边那盆豆角往自己脚边挪了挪，不碍着她的脚。

“你俩，”他妈说，“是同学。”

“是。”她说。

“他成绩不好。”他妈说。

周予晚没说话。她的手在书包上按了一下。

“现在往前走了。”他妈说，“他跟我说过，说这回是真自己考的。”

周予晚说：“是。”

“你是第一名吧。”他妈说。

“第一名。”她说，“上回是我。”

“这回呢。”

“这回是别人。”

他妈看了他一下。她没有再问下去。她把自己那只手在围裙上擦了两下，擦完把手放在锅盖的把手上。

他妈看了李洋一眼，看的这一眼很短，看他站着的位置，看他那两只手往哪儿放。

里屋的门是关着的，门上挂着那把锁，锁在门框上，锁梁穿过去，锁是黄铜色的，上头有一道长长的划痕。里屋靠墙那张小学的课桌上搭着一卷旧挂历，挂历的皮筋还在，卷口斜着，桌子和墙中间那道缝被挂历遮住。

他妈把盆里的豆角往锅那边端，端的时候经过里屋门口，顺手把门上的锁碰了一下，锁碰到了门框，响了一声。她没有打开它。

她从灶间的抽屉里摸出一个小纸包，是两片饼干，用油纸包着，是上回她姐来看她带来的。她把纸包放在小凳边上，放的时候按了按纸包的角。

“吃。”她说。

周予晚看了那个纸包一眼，没有伸手。她的手还在书包上。

“不饿？”他妈问。

“不饿。”她说。

“你不吃东西。”他妈说，“他跟我说过。”

周予晚把眼睛抬起来看她。她看的是他妈的脸。

“他说的。”他妈说，“你要是想喝，那碗水在暖瓶里，你自己倒。”

她没有再劝。她把纸包收回抽屉，抽屉关的时候卡了一下，她又推了一下才合上。

李洋站在灶台和桌子中间那一块地方，两只手垂着。他一直没有坐下，也没有进屋。他站着的时候把身子侧着，一半朝灶台，一半朝门口，两只脚分得比平常开一点。

屋里那盏十五瓦的灯泡挂在他身后，把他影子压在地上，影子从灶台边一直压到小凳旁边。他往旁边挪了半步，让影子不挡着她那一头的光。

他的右手食指和中指在裤缝上碰了一下，碰在半边就停了。

“你坐。”他妈对他说。

他坐下了，坐在灶台边那张方凳上，坐下的时候把凳子摆正了一点。他坐的位置离她隔着一米多。

他妈把火捅了捅，火苗从锅底下冒出来一点，锅里的菜热起来，出了声。她把锅盖揭开，用铲子翻了两下，翻完盖上盖。

她从灶台前转过身来，两只手在围裙上蹭了两下。

“锅里还有菜。”她说，“吃了再走。”

“不吃。”周予晚说。

“那就不吃。”他妈说。

“天要黑了。”她又说。

“嗯。”周予晚说。

“路上滑。”

“嗯。”

周予晚把小凳上那条毛巾叠了一下，叠成方的，放在小凳上，放的时候把叠口朝下。她站起来，书包重新背到肩上，带子在肩头压的那道浅印又压回去一点。她站的位置离门口有两步，她没有往前走。

李洋起来去开门。他妈说得慢一点的那句话他听清了。

她走过去，站在周予晚面前，离得很近，近得能看见她头顶上那道发缝。她弯下一点腰，伸出手，把周予晚放在膝盖上的那只手拿起来。

她的手心是干的，是热的，是一直在灶台前动过的手。她的手背上那两块白胶布还贴着，胶布底下压着今天上午的两个针眼。周予晚的手背凉，指头凉，凉得发白发青，两只手被她捧着的时候没有往回缩。

她翻过来看了看掌心，看了两秒，又看了一眼指头。看完她握着那只手，往上抬了一点，把她的手贴到自己手心里，两只手合起来把那只手包了一下。

“这孩子手怎么这么凉。”


三月二十九号，周六。她第二次来。天阴了一上午，到中午才透出一点光，院子里的衣服晾出去又收回来。

上次是三月中，她坐了一刻钟就走。这次她带了东西。一个牛皮纸袋，袋口卷了两折，用一根皮筋箍着。她进门把袋子放在桌上，没坐，站着等。

“阿姨。”

“坐。”

她坐下，把袋子往桌子中间推了推。母亲看那个袋子，看了有半分钟。她刚透完，脸是灰白的，手上还贴着透析后压针眼的那块胶布，胶布边上翘起来一点。

李洋在屋里站着。他的位置在门和桌子之间，谁也没叫他坐。

母亲开口了。

“李洋。”

“嗯。”

“你去前院看看水。昨天我说了，缸里的水不干净，你去把水桶刷了，接满。井台那边今天人少，去晚了得排。”

水桶在灶间角落里，昨天他刚刷过，母亲知道。他看了母亲一眼。母亲的脸上没有别的意思，眼睛看着桌上那个牛皮纸袋。

“嗯。”

“桶刷完把盖盖上，别让灰落进去。井台离得远，你慢慢走。”

“嗯。”

他进灶间拿桶。桶是铝的，底上有一圈洗不掉的白垢。他出来的时候，那两个人谁也没有说话。他开门，门轴响了一声。他把门带上，带得不重，留了一条细缝，缝里能看见桌子的下沿。

巷子里的太阳偏西，晒在院墙上。他没有从前院出去，他在门外的墙根站住，蹲下去，把桶翻过来扣在地上。桶底着地发出一声闷响。他蹲着，两只手搭在膝盖上。

屋里的声音从门缝那条线里出来。开始听不清，是两个人在说话。后来母亲的声音高了一点。

“……你又拿来一遍干什么。”

“我妈的东西。”

“你妈叫什么。”

“周秀兰。”

母亲那边静了一下。

“你妈叫你来的。”

“我自己来的。”

“你自己来干什么。”

“阿姨看过这个没有。”

接下来是一阵纸的声音，像是袋子被打开了，又像是纸被人摊平了。再往下是母亲的声音，她把一句话分成两截说。

“你放桌上。”

“在这儿。”

李洋在门外把身子往上提了一点，眼睛对着那条缝，里面看不清，只能看见桌腿和一只鞋。他蹲回去。

“这个是我的字。”母亲说。

“下面那一行也是。”

“下面那一行是我写的。”

“是。”

“那你今天来，要干什么。”

“我不要钱。”

“你不要钱，你带着这个来干什么。”

“阿姨看这个数。”

母亲没说话。隔了一会儿，她说：

“二十万。”

“是。”

“你这个数从哪儿看的。”

“我的东西上也有这个数。”

门缝里的光线动了一下，有人从椅子上站起来。李洋听见鞋底在水泥地上蹭了半下。

“你哥呢。”母亲说。

“死了。”

“五年前。”

“是。”

李洋的手在膝盖上收了一下。

母亲那边又静了很久。他听见水壶被人从炉子上提下来的声音，是母亲的动作，她总是这样，说不上话的时候手里就要有活。壶放回炉子，她又走回来。

“你要我听你说，你就把话说完。”母亲说，“我这边透完两小时的管子，脑子不清楚。”

“我说完就三句。”

“说。”

“第一句，这钱是给我家的。第二句，我阿姨这里也拿过一笔。第三句，我不要退，我要知道它花在哪儿了。”

“你凭什么问我花哪儿了。”

“我妈收到的时候说了三个字，她说别问了。”她停了一下，“我从来没敢问。阿姨拿过，就该知道。”

“我妈什么时候说的。”

“那天晚上，钱送到家里。”

“送到家里。”母亲重复了一遍这四个字。

“两个人来的，一个拿包，一个拿单子。我妈站在门口没让他们进。”

“你妈穿的什么。”

“我不记得。”

“你不记得。”

“我站在里屋门后面。”她说，“我记得那个包是黑的，拉链上挂着一根红绳，绳子短，结在上面。”

“你记这个。”

“我记得的都是没用的。”

母亲没有说话。李洋在门外蹲着，两个膝盖抵着桶边，桶是空的，他往前挪了半寸，桶在水泥地上擦出一小声，屋里没有人问。

“你今年多大了。”母亲说。

“十七。”

“你哥比你大多少。”

“六岁。”

“他比你大六岁。”母亲跟着说了一遍，“那你妈生你的时候他六岁。”

她说了一句什么，很短，李洋没有听清。母亲嗯了一声。

“你妈现在在哪儿。”

“在外地。”

“做什么。”

“做护工。”她说，“看一个瘫在床上的老太太，一个月两千四，管一顿饭。”

“她自己身体怎么样。”

“她不说。”

“她不说你就不知道。”母亲说，“你要问，你得当面问，隔着电话问不出来。”

“我打了，她挂。”

“挂几回。”

“三回。”

母亲把手里那个水壶往炉子上顿了一下。

“你坐下说。”

“我站着。”

“坐着说。”

她坐下了。李洋在门外听见椅子腿蹭地的声音。

屋里一点声都没有。外面巷口有人在敲铁皮，收废品的车过去了，铃响得尖。母亲把水壶的盖揭了，又盖上，盖子落下去的时候碰了一下炉圈。

“你不问我也得说。”母亲说，“今天当着你的面说，你也听着。”

后半句她提高了声音，朝门口那边说。

李洋在墙根底下把桶扶正了。他没有进屋。

“半张纸上的东西你看过几回。”母亲说。

“三回。”

“你今天带来的是第几回。”

“第三回。”

“你哥那年十七。”

“十八。”她说，“过生日在四月。”

母亲把水壶从炉子上提下来，放在池子边上，又提回去。水壶底在炉圈上压出一声轻响。

后半句她提高了声音，朝门口那边说。

李洋在墙根底下把桶扶正了。他没有进屋。

“出事那天，我先垫了一笔。”母亲说，“五万八。当天在医院那边交的，抢救的费用，太平间，往殡仪馆送的车，加起来五万八。收据在我这儿，一张一张连号。”

“三天以后，另有一笔四万。事故队那边开的单子，接送、火化、请人、请车，还有出殡那天的席，四万。”

“这两笔加起来九万八。”

“剩下的十万二。”

她停了一下。李洋在门外数了数手指，把那个数在心里摆了一遍。

“剩下那十万二，我按年存。”母亲说，“我按年存的，一年两万，存了三年。你哥的坟在那边的公墓，一年交一次管理费，一次三百四。到今年交第六回。”

“还有呢。”她问。

“还有六万。”

“这六万，是从那十万二里花的。米、面、电、水、他的学费和书本、校服、他自己的车。”母亲说到“他”的时候声音没变，“学费一年四千二，三年一万两千六。剩下的那些，磨成一天一天的，我记不清。我抽屉里剩过三百二十七，那是上个月的事。”

“阿姨。”

“你还有话。”

“十万二为什么不动。”

母亲把椅子往后拖了半步，坐下了。

“你哥要是还活着，这笔钱是给他用的。”她说，“他不在了，这笔钱我拿着。”

“我拿着干什么。”

“我拿着不花，也不还。”

“为什么。”

“你不懂。”

“我懂。”

“你懂什么。”母亲说，“我拿你哥的钱，把你哥的坟看住，一年三百四，谁也说不出别的。我要真还了，还到谁手里，谁拿着都能花。这个道理你自己回去想。”

“那，我阿姨这边——”

“这边的事你不用管。”母亲说。

“阿姨手上的钱不多了。”她说，“我看过药单。”

母亲把手里那个水壶盖在炉圈上顿了一下。

“你看什么看。”

“三回一周。”

“李洋！”

母亲叫了他一声，声音从屋里穿到墙根，门口那条缝里的光动了一下。

李洋站起来，把桶拎起来。

“把桶拿进来。”母亲说。

他推门进去。屋里两个人还是坐在原来的位置，桌上摊着几张纸。纸是薄的，边角卷过，一张上面印着黑字，红章只剩一半。第二张是复写的第二联，淡黄，字比第一张浅。母亲的手指压在最下面那张的右下角上。

“水呢。”

“井台有人，排着。”

“那你坐。”

他坐在靠墙那条凳子上。凳子矮，他一坐下去膝盖就高过桌面。那个牛纸袋还在桌上，皮筋在旁边盘着。

“剩下的我不说了。”母亲说，“你要听的那一半，就这些。”

她把最下面那张纸翻过来，背面朝上，用手指把纸背上的一道折痕捋平，捋了两遍。折痕是横的，压在最下面那一行字上。

“这个数是我写的。”她说，“二十万。我给你看一眼，别的没有。”

她把手指从那行字上挪开，纸还摊在桌上。

她起身进了里屋。床头柜的抽屉开了又关，锁响了一下。她回来的时候手上多了一个蓝格手帕包，包得方，四个角压得很正。她把手帕在桌上解开，里面是一小沓单据，用一根橡皮筋箍着，橡皮筋已经发粘，贴在纸边上。

她把那沓单据转了个方向，推到她面前。

最上面那张是医院的收费单，复写的第二联，淡黄，金额那一栏写着三百四，右下角盖着一个椭圆章，章上日期是今年一月。每一张的角上都有一个小勾，蓝墨水画的，勾在日期那一格。

“一年一回。”母亲说，“一次三百四。到今年第六回。”

“你勾的。”

“我勾的。”母亲说，“每次交完我就勾一下。”

那沓单据一共五张，最下面那张的纸色比上面几张深，边角卷过。李洋看见第三张的勾画重了，勾了两次，第一次的笔画压在第二次底下。

她把手帕重新包上，包成四个角压得很正，塞回抽屉，锁上。抽屉的钥匙她捏在手里，捏了一会儿，塞进内衣口袋。

她做的这些，李洋都看在眼里。他坐在墙边的矮凳上，膝盖高过桌面，两只手搭在膝盖上，右手食指和中指在裤缝上搓了一下。

“阿姨。”

“你也不用问。”母亲说，“我剩下的那些，一分也没有乱花。你不信就去数我的药单。”

她走到桌子这头，把那个牛皮纸袋往她那边推回去半尺，纸袋停在桌面中线上，两边的桌沿一样远。

“拿走。”她说，“下回来，别带这个。”

她坐回椅子上，把两只手放在膝盖上。她的手背上有三个针眼，颜色发黄，最后一个上面还贴着那块翘边的胶布。


清明前一天下午没课。李洋回到家两点多，把饭热了吃，吃完把桌子底下垫的那块砖抽出来，桌子腿还是短，晃得厉害。他把桌子挪开，看见墙根那块木头烂了，烂进去一指深。他妈坐在里屋门口纳鞋底，说城东老周那儿有木头，让他去要一块。

他把半块烧饼揣在兜里，骑上那辆车去了城东。链条还是响两声，都在第三个灯那里。路面晒过了，砂子多，车轮压过去发滑。

老周的木匠铺在巷子最里头，再往前就是那道断墙。门口堆着一垛板子，用铁丝捆着，木头上盖着一块塑料布，塑料布被风刮开了一角，露出里面的白茬。铺子里全是刨花的味道，底下一层湿，上头一层干，脚一踩陷下去半寸。墙上钉着一排钉子，挂着锯、刨子、两把卷尺，卷尺的带子垂下来一截，铁头磨得发亮。门口那张矮凳上放着一把豁了口的搪瓷缸，缸里是凉茶，茶叶梗浮在上头。里屋的地上摊着今天开的料，锯口还新，木屑卷着落了一圈。

老周在里屋拉锯。他出来的时候手里还夹着烟，烟灰留着没弹，会走了两步才弹了一下，弹在门槛外头。他把烟换到左手，右手在围裙上擦了擦。

“来了。”

“嗯。”他说，“我妈让来要一块木头，垫桌腿的，一尺来长就行。”

老周领他到板子垛边上翻了翻，找出一块松木的边角，在地上顿了两下，把上面的灰顿掉。他拿手比了一下长短，说这块够，够宽。

李洋把木头抱在怀里。老周转身进了里屋，出来的时候手里多了一个布包。布包是白面的袋子改的，原来印的字被剪掉了一半，剩下的那一块上有一个模糊的红字。他把布包在手里颠了颠，颠完才递过来，像是先称过一下分量。

“这个你拿回去。”

李洋没接。

“什么。”

“你爸放我这儿的。”老周说，“搁了好几年了。我搬了两回铺子，都带着。”

李洋把木头换到左手，右手把布包接过来。布包鼓鼓的，方，隔着布能摸到硬壳的边。他把上面的口解开，袋口用麻绳收着，绳头打了个结，结被压得发亮。

“里头是什么。”

“我没看过。”

“你放着吧。”

“放我这儿也没用。”老周说。他把烟按在门槛外面的砖上，按灭了，“我那年还问过他，他说等以后再说。”

李洋把布包抱在怀里。老周蹲下去捡地上的刨花，一把一把往纸箱里拢，拢完了站起来拍了拍手上的灰，回去拉锯。锯声起来，一下一下，木屑从锯口两侧往下落。

回来的路上他把车骑得慢，布包夹在车把和胸口中间，过坎的时候用手托了一下。

到家他把桌子垫上，垫得稳了。他妈在里屋睡下了，屋里只有灶上那壶水在响。他洗了手，坐在床沿上，把布包解开。

里面是一本账本。

本子是纸皮封面的，小三十二开，比手掌大一点。封皮是灰绿色的，压着一层薄膜，膜起了泡，边上卷起来一道。封皮的角磨圆了，露着里头的纸卡。本子正面朝下，背面朝上，背面贴过一张标签，标签撕掉了，剩下一块长方形的胶印，胶印上沾着灰。他把本子转过来，封皮正面右上角有一行钢笔写的字，写的是趟次组，三个字，写得很小，字的外头套了一个手画的方框，框的一条边用尺子比过。

纸是发黄的，比一般的作业本薄，翻的时候有声，声音很轻，像布拉过桌面。每一页上印着格子，横线，一页二十来行，行头是六栏，印的是很小的宋体，颜色淡，有几处印糊了，字糊成一团黑点。纸的右边有一道细红线，从页头通到页尾，红线的墨比印字厚。

本子不厚，一百来页。他翻开。

第一页上的日期是二〇一九年三月。往后每一行都是钢笔。墨水是蓝黑的，写这字的人把笔压得很实，横画的起头顿一下，竖画的末尾收得短。一页写完，下一行紧贴着上一行的底线。

前面的页数记得密。三月里一天记两趟三趟的都有，写到最后几行，字挤在一起，行距不够就往横线上下压。四月里疏一些，一天一趟的多，空行也多，空行的位置没有画斜杠，也没有写“无”。

他翻到最后一页。最后一页上还有字，日期到第二年的元月，之后才是空白页，一直空到封底。空页上有两道铅笔线，是拿尺子比着画的，画得直，没有写什么。

他数了数开头那几页的趟次。三月十七号两趟，十八号一趟，十九号三趟。他数到三月末，一共四十七趟。四月一个月他数了两遍，第一遍数出三十一趟，第二遍数出三十二趟，他把两遍都划掉，重数了一次，是三十一趟。一年下来三百多趟，他一页一页数太慢，就按每页的行数估，估出来的数写在手指头上，写完又抹掉了。

趟次后面那一栏里写的是从西郊客运站到哪，字很小，地名不写全，写头一个字加一个下划线，看的人得自己猜。有一处写着北字加一道线，有一处写着兴字加一道线。

人数那一栏多数是两位数。十二，十四，九，二十二。有一行写着十八，十八被一道横线划掉了，上头补了十九，补的时候墨多一点，把那一横压厚了。另有一行的人数栏里写着两个字，是当天没跑，底下画了一道横线。

金额那一栏写的是钱。六十，一百二十，八十。是当年的价。三月末那几页上有一行，金额四百二，旁边用绿笔画了一道竖线，绿笔的墨比钢笔淡。他往前翻，一直翻到前头，绿笔的竖线一共有十一处，画得一样长。有几行的金额后头还用铅笔打了个小钩，钩很小，一排钩在纸边上连成一条浅影。

签名那一栏里大多是一个姓，或者一个字。有几个地方签的是同一个字，写得潦草，认不出笔画。五月底有一处签名的地方，签的名字跟趟次栏里的地名是一个字，中间空了一格，像是写的人犹豫了一下。

他翻到四月。

四月的前几页里，第一次出现那三个字。

四月四号，一趟，起止那一栏是一个大写头字加下划线，人数十一，金额七十。签名那一栏写着三个字：郭守成。

他往下看。四月十一号那天有一趟人数九，金额六十，签名那一栏又是这三个字，郭守成。这一次的字跟上一回不一样，笔画比上一回细，横画没有起笔的顿，收笔拖出去一点。

他把这一页按住，两只手掌在页面上压了两下，压平了，接着往下翻。

四月十六号起，后头的日期写得越来越快，字有点歪。四月十九号之后是空白页，一直空到本子的最后一页。空页上有两道铅笔线，是拿尺子比着画的，画得直。

他回头看那两处。第一个郭守成写在四月四号，第二个写在四月十一号。中间隔了七趟车。

他把本子合上，又打开，翻回中间。本子中间有一页比别处厚，边上翘着，夹着东西。他用指甲从边上挑了一下，挑出一张便签的一角。

便签是从半张纸上撕的，边上毛。纸上有两个数字，是用一种蓝黑墨水写的，写的是 4.17 和 19:00。数字写得比账本里的字慢，一笔一笔分得开。纸上别的地方没有字。

他把便签放回去。他没有把它抽出来。

他重新翻回四月那一段，从三月底开始，一行一行往下看。

到了四月那一页的背面，他停住了。

那一页上有三个字，跟前面那两处一样的三个字：郭守成。这个位置不在签名栏里，是记在趟次那一栏的空白处，挤在行头和数字之间，字比别处小一圈。日期那一栏是空的，前头的日期是四月三号，后头是四月十四号。落笔的力气很轻，横画没有起头，竖画收得短，是他看完前两处之后认得出来的同一种手势。

他把这一页举到灯底下。纸薄，灯在背面透出一层黄。这三个字透过纸来的影子比正面更清楚，笔画断的地方能看见墨在纸纤维里散开的一小圈。

他把本子放下，两只手撑在床沿上。

里屋那边有动静。他妈翻身，床板响了一声，接着是水杯碰在凳面上的声音。她咳了两下，咳完把杯子放回去。他没有动，也没有把本子合上。

“水开了没有。”她在里头问。

“开了。”

“把火关了。”

他站起来，去灶间把煤气拧到底，蓝火灭了，火圈里剩一点红，慢慢暗下去。他回来的时候本子还摊在床上，那一页朝上。他在床沿坐下，两只手撑在膝盖上。

他抬起头，看了一眼墙上那张记录单。那张单子是他自己的，从去年三月开始，两天一行，现在还挂在原来的位置上，纸的边角被灯烤得发黄。他又看了一眼桌上那个搪瓷缸，缸里是凉了的水。

他低下头，把本子翻回封面，又翻到第一页，把日期那一栏从三月看到四月，一共数出两遍。第二遍数完，他在心里把两个日子对上：四月四号和四月十一号，中间隔了七趟车，七天。他把手指头在床沿上按了两下，按完把手收回来。

他把那个布包重新拿过来，把本子装回去，袋口上的麻绳照原来的结法绕了一圈，拧紧，塞进枕头底下，塞到最里头，跟那三样东西放在一起。

他坐回床沿，手放在膝盖上。窗外那家在做清明粿，蒸笼的汽从窗户缝里出来一点，带着米粉的味道。巷子里有人扛着一捆纸过去，纸角擦着墙，唰唰地响，响到巷口就没了。

他把台灯拧过来，压低灯头，从枕头底下把布包又抽出来。

他把账本翻到中间那一页。三个字在灯下排着，行头和数字之间的那块空白让它们看着像是另外一回事，跟上下两行都不挨着。

他用右手的食指和中指并起来，压在那一页的边上，压住，没有去碰那三个字。


四月七号，晚上。他在自己那间屋里，把旧的那支录音笔从笔袋最底层掏出来。

笔是黑的，比钢笔粗一点，比手指短一截。头顶有一个小孔，另一头是一个笔夹，侧面一个推钮，推钮上刻着两道浅纹。壳上有细划痕，笔夹根部松半毫米。这半毫米是开学时候的，现在多了一点。

他按推钮。推钮下去的时候没有响，弹回来的时候比按下去慢，中间卡了一下。

他把笔放在桌上，又按了一次。这次它动了，红色的指示灯亮起来。他对着桌子说了一句话，说完推回去，回放。放出来的第一段有声，第二段前头是空的，到了中间才接上。

上礼拜他用这支笔录过一段自习课，四十多分钟，回放的时候中间掉了两回，一段跳到另一段。他当时用指头按住推钮，从头到尾没松，录出来还是断的。他把笔拿起来在掌心里磕了两下，再听一遍，还是那个样子。

他把旧的三段找出来听。

第一段是英语听力，四分钟，是去年秋天录的，录的时候他把笔放在笔袋里，袋口没拉上，声音发闷，里头能听见他翻页。第二段是新闻广播，两分半，念了两条消息，一条是南边的台风，一条是市里的供水管道。第三段只有一句，是她说的一个“嗯”，说完后面空着，一直空到结束。

这三段他都没有删。他听完，把推钮推回去，用指甲抠了抠推钮底下那道缝，缝里出来一点灰。他拿袖口把壳子擦了一遍，擦到笔夹根部的时候手指停了一下，那儿的松劲比开学的时候明显。

母亲在里屋睡着。今天上午她去了一趟二院，回来在床边坐了一个多小时才起来做饭，晚饭是稀饭和咸菜，她自己吃了小半碗。灶间的水壶在响，他把火关小，回屋把笔装进笔袋。

母亲在里屋问他明天中午回不回来吃饭。他说不一定。她说那就把饭留在锅里。他说嗯。

那笔钱的事他算了一遍。去年八月在木匠铺结账，师傅把一沓钱放在长凳上，一张一张数给他，数完用报纸包起来，多算了两天，说最后那几天他手快。一共一千三百七十六。这笔钱他分了两处放：一千压在那本旧代数课本的封皮里，用两根皮筋十字勒着，放在床板下面的铁架子上；剩下三百七十六放在笔袋的夹层里，夹层里原来还有一张车票的边角，他拿出来扔了。里屋课桌后面那道缝里塞着的那个书包，他到现在没有动过，那笔钱他也没有花过一分。

他把夹层里的钱抽出来数了一遍：三张一百的，七张十块的，一张五块的，一张一块的。他从中抽出一张一百、两张十块、一张五块、三张一块，一共一百三十一，对折两次，夹进那本旧代数课本的第三十七页。剩下的放回夹层，夹层口按平。

第二天中午他出了校门，往南走了半条街。

四月的风里有土，路边那排杨树刚发叶，树下落着一层去年的干球。他经过照相馆的时候，橱窗里摆着几张放大的照片，边角用图钉钉在板子上。书店门口立着一块广告牌，写着教辅八折。

文具店在书店和照相馆中间，两间门面，门口摆着一个转动的挂架，上头挂着圆珠笔和一扎扎的田字格本，风一吹，挂架就慢慢转半圈。玻璃柜台擦得亮，柜台里面分成一格一格，第二格里摆着计算器、电子表、复读机，最里角并排放着两个小盒子。柜台后面坐着一个中年女人，手里嗑着瓜子，磕出来的壳堆在一张报纸上。

他站在柜台前看了一会儿。玻璃上照出他的影子，影子挡住柜台里面的第二格。第三格里是橡皮和尺子，第四格里是圆规、墨水、奖状壳，壳子上印着金色的边。

一个初中生进来买橡皮，女人起身给他拿，找钱的时候把瓜子壳扫到了地上。他在旁边等着，等那孩子走了才把盒子往柜台中间推了推。

“录音笔。”他说。

女人把报纸往边上一推，起身，把两个小盒子拿出来，摆在柜台玻璃上。一个盒子大一点，透明的塑料壳子，里头垫着纸卡，笔是黑色的，跟他包里那支差不多，长短也一样。另一个盒子小一点，笔是银灰色的，比黑的细一圈，也短一点。

“黑的这个一百六十八，银的这支一百二十八。”女人说。

“一百二十八。”他说。

女人把它从盒子里拿出来，撕掉笔身上那片保护膜，按了按侧面的推钮。推钮上刻着一道纹，边是齐的。指示灯亮起来，红色的，比他那支亮。

“能录多久。”他说。

“八个小时。”女人说，“放口袋里按着就录，满了会闪。”

“要试就试。”她又说。

他按着推钮，对着柜台说了一句：“今天是四月八号。”

推回去，回放。柜台里的声音出来，清楚，连瓜子壳落在报纸上的声音都进去了。他把那段听了两遍，第二遍的时候他跟着念了一遍，念到“四月八号”收住。

他那支的声音发闷，像隔着一层布；这一支出来的声音是直的，谁在什么时候咳一声，都框得整整齐齐。

“粗的那支壳厚。”女人说，“他们都买细的，省电。”

“上礼拜你们学校也有个孩子来买。”她又说，“买了一支黑的，就是摆在外头这个。”

“哦。”李洋说。他把手里那支银灰的转了个方向，笔夹朝着自己。

“要电池吗，两节七号的。”

“要。”

“一块五一块。”

“三块。”他说，把笔和电池一起往前推了推。

他数钱的时候把钞票放在玻璃上，一张一百的，两张十块的，一张五块的，三张一块的。女人数了一遍，把钱压在报纸底下，找了他一个纸袋，把盒子、说明书、两节电池装进去，纸袋口折了两下。纸袋上印着店名，两个红字，字口被压皱了。他把纸袋的两个角捏平。

“用坏了拿回来。”女人说，“半年内换。”

“嗯。”

他把纸袋揣进校服内袋，走回学校。到校门口的时候他看了一眼那两棵银杏，一棵粗一棵细，细的那棵底下立着标牌，牌上刷着“1897—”，破折号后面是空的。叶子刚长开，绿得很浅。

陈涛正在门口锁车，抬头看见他，问他中午去哪儿了。

“买东西。”李洋说。

“买东西。”陈涛跟着念了一遍，拎起书包往里走，“物理卷子做了没有。”

“做了。”

陈涛哦了一声，追着前面那几个人跑了两步。

下午第二节下课，他在座位上把笔从盒子里拿出来，装电池。电池仓的盖子在笔的背面，推的那种，第一次推得紧，第二次才开。他把两节电池按正负极码好，盖上盖，按推钮。

红灯亮起来。他按着不动，录了差不多一分钟：前排有人在背单词，背到一半停下来喝水；后排有人打了个喷嚏；值日生在讲台上把粉笔盒倒空。他推回去，回放，三段声音都在，一个也没漏。

说明书折成四折，他塞进书包夹层。电池外面那层塑料封皮撕下来，拢在手心里，走到走廊口扔进纸篓。走廊里有人在打水，水房那个龙头又没关紧，水砸在铁皮桶沿上，一滴隔着一滴。

说明书上印着几行小字：录音、放音、电池、保修。他把日期那一行看了两遍，四月八号。

他把新笔塞进笔袋最底层，贴着袋底。旧的那支还在袋子里的另一头，两支笔中间隔着那张折过四次的化验单。

笔袋的拉链他拉到一半，拉链头停在侧面，没有拉死。这一天剩下的两节课，他隔着布按了按那支新笔，推钮是硬的。

晚自习前，教室里人还没坐齐。她在位子上写英语卷子，笔尖是铅笔，写得很轻，一行到头，抬头看一眼表，再写下一行。他把笔袋从桌肚里拿出来，拉链拉开，把旧的那支拿出来，放在两张桌子中间那条缝上，往她那边推了半寸。

“这支还你。”他说。

她停了笔。她看了那支笔一眼，看的地方是侧面的推钮。

“还我干什么。”她说。

“我自己买了一支。”

她看了一眼他桌肚里那只笔袋。笔袋敞着口，拉链停在侧面。

她没有立刻说话。她把铅笔从手里放下，笔尖搁在卷子边上。她伸手把笔拿起来，翻过去看背面，又翻回来，在手里握了一下。握的时候，她的拇指在那个推钮上碰了碰，没有按下去。她用袖口把壳子上的灰擦了一下，擦到笔夹那儿，停住。她把笔举到眼前看了一会儿，看见笔夹根部那点松劲，用指甲把它往里按了一下。

“里面还是那三段。”她说。

“嗯。”

她把笔放回桌子中间，用两根手指推回来，推过他那边半寸，停在他的笔袋边上。

“你留着。”她说。

他伸手，手停在半空。他把手收回来，放在膝盖上。

她把铅笔重新拿起来，接着写她那道题，写了两行，停下，把卷子往自己那边拉了半寸。教室里陆续有人进来，凳子腿在地上拖，前门响了两下。上课铃之前，他没有再动那支笔。

他的笔袋敞着口，拉链拉到一半，停在侧面。袋里最底层是一层磨薄了的布，布底下贴着袋底的是那支新买来的，银灰色，推钮上是一道纹。化验单折过四次，压在它上面，折痕对着折痕。旧的那支停在袋口外面，靠着笔袋的边，没有进去。

两个推钮不一样。新的那道纹是刻出来的，深，边缘齐。旧的两道被手指磨得发亮，纹路浅了，摸上去几乎是平的。

旧的那支停在他的笔袋边上，笔夹朝上，推钮上那两道浅纹朝着他。


四月十六号，星期天。

天没亮透他就出来了。公交站在巷子口，首班车六点二十。他投了两块，两个人的票，一块钱一个。车上有五六个人，前面坐着一个拎着两只活鸡的老头，鸡装在蛇皮袋里，袋口扎着，鸡在里头动一下，袋子就歪一次。

三路车坐到西郊客运站，四十分钟。

客运站在城西边，一片水泥场子，场子边上停着七八辆中巴，车头都朝着一个方向。门口有个卖包子的摊，笼屉摞得很高，白汽直往上走。他到的时候她已经在候车棚下面站着了，穿着那件深蓝色的外套，书包背带压在肩膀上，两只手插在兜里。她脚边放着一个塑料袋，袋子里是一瓶水和两个白煮蛋。

“几点的。”她说。

“七点二十。”

“我买了。”她说，“两张。”

“嗯。”

他把钱掏出来递过去。她接了，数了十块，把剩下的还给他。她数钱的时候把钱压在掌心里，一张一张往外捻，捻得不快。

检票的是一个中年男的，穿蓝褂子，手里捏着一张折了很多次的纸。中巴是白绿两色的，车身下沿有一圈锈，车轮上方的挡泥板用铁丝绑过。车上十六个座，还剩七个空位，他们坐到倒数第二排。座位套是塑料的，有两个破了口，破口上贴着透明胶，胶已经黄了。司机上来了，四十来岁，脖子后面有一道很深的横纹。他老婆是售票员，站在车门边上，一只手撑着扶手，另一只手捏着一沓票。

七点二十准点发车。

出城以后就是省道。路面是沥青的，双向两车道，中间一条黄虚线，两边各一条白实线。路肩一段一段宽窄不一样，宽的能站下两个人，窄的只够放一只脚。有些路段补过，补的地方是深色的方块，接缝里积着细土，车辙常走的那两条线上被压出一层发亮的油光，白边线有几处被轮胎磨得只剩一半。四月的麦子才半尺高，风一吹，整片往一个方向倒一下就回来，像谁贴着地皮抹了一把。路两边是杨树，一溜排过去，叶子刚出来，颜色是淡的，太阳照上去透光。再远一点有砖厂，砖垛摞得比树高，垛顶上盖着黑色的塑料布，风把布吹得鼓起来又瘪下去。

车过一段烂路，整个车颠起来，人的后背离开座位一下，再落回去。后面有人喊了一声，售票员回头说前头修路。车过了修路段，路面又平了，能看见前面两公里外的一段路被太阳照得发白。

车上人不多。前排一个抱孩子的妇女，孩子睡在她胳膊上，她的胳膊底下垫着一件叠了三折的毛衣；过道那边一个学生模样的在低头看手机，屏幕的亮光照在下巴上；卖鸡的老头在客运站没上来，他上的是另一辆车。车窗能推开一条缝，缝里进来的风是凉的，带着路面被晒过的味道，汽油味夹在里头，闻久了发闷。

售票员一路喊站点。到柳沟的时候下了两个人，到砖厂又上了一个。李洋买票的时候说了一句到四十七公里。售票员撕了两张票给他，票是印好的小纸片，边上有一道毛口，她用手撕，撕得很齐。五块一张。票上印的字颜色浅，只能看清开头两个字。

车走了八十分钟。中间他看了三次窗外，第三次看见路边立着一根牌桩，白底红字，写着一个数字。牌桩过去，他站起来往前挪了半个身子。

“到了。”他说。

司机踩了刹车，车在路边停下，门开的时候有一股凉气进来。他们下车，车走了，扬起一层灰，灰落在他们脚面上。

八点四十。

路边的牌桩就在身后十几步。白的，一人多高，铁皮的，上沿锈了一条，红字写着一个四十，后面一个七。桩脚底下有半圈被土埋着，土里踩着几脚。

他们沿着路肩往回走。路肩是碎石压的，踩上去有响声。右边是护栏，护栏是波形梁的，镀锌，一块板压着一块板。立柱隔四米一根，柱脚上蒙着一层泥，泥是干了以后又被雨打过的样子，颜色发灰。

走了大概两百米，他看见了那棵树。

夹在杨树行里的一棵，比别的矮一截，树干在一人多高的地方折过，折的地方长出一个鼓起来的疤，疤上又抽出一根新枝。整棵树是往路那边斜的，斜得很明显，站在这头看，能看见它把后面那几棵的间距挤开了一点。

缺口就在树跟前。

护栏到那儿断了一截。断口两头各有一根立柱，这一段没有板。现在那儿补了一块新板，板是新的，镀锌面还是亮的，颜色比两边老板白，紧固的螺栓也新，螺帽上的镀锌没掉，六个角都是齐的。新板的边上能看见接口的压痕，压得不重，跟老板的接口不一样。新板的下沿卷了一点边，卷起来的那一小条里卡着两片枯叶。他往前走了两步，站在新板跟前。

他站住。右手食指和中指在裤缝上搓了一下，然后把手从裤缝上拿开。

缺口两米。

他先在自己的心里说了一遍这个数。这个数他在纸上写过很多次。

护栏外头是一个缓坡，坡上的草刚返青，绿得很浅，坡下两米是一条土沟，沟底有枯草和塑料袋，一只别的鞋，鞋底朝上。沟那边是麦田，一块一块的，中间有田埂。沟沿上有一小片草是压平的，压平的地方颜色浅，跟旁边不一样，看得出是有人在那儿站过，蹲过。压平的草上有一小块黑印子，是烧过的，边上散着三个苹果核，果核是干的，颜色发黑，其中一个上面还连着一点蒂。旁边压着半块砖，砖下面是一小撮没烧透的纸灰，风一来，纸灰跳了一下，没有起来。

清明刚过去几天。

他在那儿站着，手插在兜里。兜里有一张对折的纸，是他自己抄的，两行，一行写着四月十七，一行写着十九点。他没有掏出来。他听见自己的手指在兜里把纸的角捻了两次。

路上十几分钟过一辆车。过第一辆的时候是一辆空的面包车，蓝色的，车过去带起的风把她的头发吹到脸上，她抬手把头发按下去。第二辆是大货车，车斗里装着钢筋，车过去的时候路面在脚底下震了一下，护栏上的新板响了一声，那种很薄的响声。

她走到缺口那儿，蹲下来，两只手放在断口两头的立柱上，一只手一根，手臂撑直了，中间空着。她撑了大概十秒，站起来，拍了拍手上的泥。

过了一会儿她又蹲下去，两只手平放在地上，一只贴着这一头的断口，一只朝那一头伸出去，指尖到不了，中间空出一截。她低头看那截空出来的地方，看了几秒，把手收回来，在裤子上擦了两下。

“我以为是一段。”她说。

他没接这句。

“我看过的东西上，写的是一段。”她说，“一段有十几米。”

风又过来一股，坡下的麦子上有一道亮从东边推到西边。她把塑料袋里的水拿出来，拧开盖，喝了一口，递给旁边的位置——她把手伸出来，手停了一下，收回去，把瓶子放在两人之间的一块石头上。然后她从书包里掏出两个白煮蛋，剥了一个给自己，另一个放在石头上，离瓶子一拳远。

她没有剥给他的那一个。

“明天。”她说。

“明天怎么了。”

“明天是第一八二六天。”

“一千八百二十六。”他说。

他站着，看着护栏上那块新板。新板的中间有一小块被泥糊过又干了的印子。

他在心里把两个时间对了一遍。

十九点从西郊客运站发车。今天他们从客运站到这儿，走了八十分钟。十九点加一小时二十分，是二十点二十。

四月十七号那天，二十点二十，天已经黑透了。这个月份的天黑得晚，可二十点二十是什么都看不见了，路面上只剩车灯那两块光。后排的灯是坏的，最后一排的安全带也是坏的，这两句他都知道。

还有一个更早的时间。十八点零二分，那天傍晚。

从十八点零二到二十点二十，是两小时十八分。她把这条短信存了五年，短信上面那个时间是机打的，不是人打上去的。

他站在缺口的正中间，顺着路往东看，路的尽头是一个弯，弯那边什么也看不见。

他只对了时间。他没有往下想。

车很少，一小时过去了三辆。太阳升高了，路面的沥青开始返软，脚底下有一点黏。她站在坡沿上，眼睛看着沟底，看了一会儿，回头看他。

“你带了尺没有。”

“没有。”

“我带了。”

她从书包侧兜里拿出一个卷尺，塑料壳，黄色的，壳边上缠了一圈透明胶。壳面上写着五米。

她捏着盒子，走到断口的一头，把盒子的边贴上立柱的内侧。他走过去，把尺带的铜钩勾住另一根立柱的边，往外拉。铜钩是黄的，薄，勾上去以后他用手按住。

“你拉。”他说。

她往那一头退，尺带一格一格往外走，红字从零到一，从一到二。中间尺带蹭着新板的边，蹭出一声很细的响。她退到第二根立柱跟前，把盒子的边贴上柱子的内侧，尺带绷直，停住。

红字停在两米上，后面还有三米的尺带缩在盒子里，没有出来。

“两米。”她说。

他松开手。铜钩从柱子边上滑下来，尺带嘶地一声收回去，钩子打在盒口上，弹了一下。她把盒子合上，缠透明胶的那一圈在太阳底下反了一下光。

他退到缺口中间，张开两条胳膊，一只手朝东，一只手朝西。他个子的臂展比自己的身高长一点，两只手伸到最大的时候，指尖离两边的断口各差一拃。

两米。


四月十六号，周三。那天上午他跟他妈说去同学家拿卷子，中午不回来吃。他妈在里屋躺着，隔着门板应了一声，让他把院门带上。

他骑的是自己那辆白车。车座上的裂缝用灰色电工胶布缠了两圈，缠了有一年了，胶布边上起了毛。链条还是响两声，出巷子的时候响，上坡的时候响。他从城南出发，先往西，过了老菜场那条街，再上那条往城郊去的柏油路。

路两边先是民房，房后头是菜地；后来是空地，空地上堆着预制板，预制板缝里长了草；再后来是一段一段的水泥护栏，护栏的立柱上刷着白漆，白漆从中间往下褪，褪到一半。路上来往的车不多，过去两三辆拉沙的，沙上面盖着塑料布，塑料布的角迎风拍着车斗。他骑靠边那条，链条响两声，脚踩得匀，上坡换到小盘。他骑到四十分钟的时候，路右边出现了一片搭出来的棚子，棚子顶上压着油毡，油毡上压着半截砖。棚子前面挂着一块铁皮招牌，蓝底白字，字掉了漆，左边一个字缺了下半截，右边两个还完整，写的是“补胎”“打气”“换件”。招牌底下立着一块立式的气泵，气泵上缠着一圈电线。

这就是那家修车铺。

他把车支在路边，脚撑撑下去的时候踩到一小片油。

铺子里外墙皮刷的是白灰，靠地面的地方被水泡过，白灰掉了几块，露出里头的红砖。门口堆着十几个废轮胎，摞成三摞，最上头那一个里头还盛着雨水，小半圈。左边墙上挂着一排旧的橡胶手套，手套掌心磨白了。地上是水泥地，一块一块被油浸成深色，最黑的那一块在门口，形状长，从门口一直伸到里头的车架子下面。

铺子里头停着一辆三轮摩托，前轮卸下来了，靠在墙边；车斗里放着两袋水泥，袋口开着，水泥面结了一层硬壳。往前靠墙立着一个铁架子，架子上摆着机油、黄油、几盒螺丝、一沓砂纸，砂纸卷着边。架子底下是一只装水的白铁盆，盆里的水是黑的，水面上浮着一层油花，盆边搁着一截内胎。地上有一把拖车用的铁钩，钩头绕着一圈旧麻绳，绳上沾着油，黑亮。门口右边那面墙上挂着一排旧的橡胶手套，手套掌心磨白了，其中一只手只剩下三个指头。

铺子尽头有一台旧收音机，放在一只倒扣的木箱上，天线拉出一截，弯着，正在放一段戏，戏里的人拖长了腔。收音机壳上贴着一小块透明胶，胶下面压着一张褪色的标签。

收音机旁边那面墙上挂着一本挂历，挂历是两年前的，上头印的是一个轮胎和一行牌子的字。挂历翻到的是四月，前面的几页被人撕掉了。挂历底下用黑圆珠笔记着几行数字，写得歪，一行一个。

一个人在里头修车。他蹲在三轮摩托旁边，背对着门口，穿一件灰色的工装上衣，袖口卷到小臂上头，腰上系着一根布带子，布带上挂着两把扳手和一把钳子。他手里拿着一只内胎，正把内胎往一只装水的盆里按，一圈一圈地转，转到一个地方停下来，那儿冒出一串很小的气泡。

“补胎？”他说。他没回头。

“车链子松了。”李洋说，“还有后闸，捏不住。”

那个人把内胎从盆里提起来，用肩膀在脸上蹭了一下，站起来转身。他五十来岁，头发不多，发际线退到脑门上头，剩下一圈剪得短。脸是黑的，是被风吹黑的那种黑，颧骨上有一块晒出来的斑。他的脖子上有一道深深的纹，纹里积着土，说话的时候那道纹一深一浅。他的两只眼睛不大，眼皮厚，看人的时候不怎么抬下巴。他的手很大，指头粗，指节一个个鼓着，手背上的青筋鼓出来，指甲缝里嵌着洗不掉的黑，右手食指第二个指节上有一道旧口子，口子已经长好了，留下一道白线。

“推进来。”

李洋把车推进铺子里，停在车架子旁边。

那个人把内胎搭在车斗上，走过来看他的车。他先捏了捏后闸，握了两下，听了听；再蹲下去看链条，用拇指把链条往上挑了一下，挑起来大概有一指高。

“链条松了这么多。”他说，“跑起来得掉。”

“嗯。”

“两块钱紧一紧。闸皮也差不多到边了，换一副五块。”

“换。”

那个人从腰上的布带子里解下一把扳手，又去木箱里翻出一副刹车皮。他蹲在车边上，先松后轴的两颗螺丝，拧的时候牙关咬着，脖子上的筋动。他把后轮往后拉了半指，把链条绷紧，又把两颗螺丝拧回去。拧的时候他先把扳手在手心里倒了一下，换成粗的那一头。拧完他抓起车座上的抹布擦手，抹布上全是油，擦完他把抹布搭回车座，搭的方向跟原来一样。

“你这个车，”他说，“骑了不少路。”

“从城南过来。”

“城南。”他说，“四十分钟。”

“差不多。”

那个人看了看停在外头的车，又看了看他，看了两秒。

“念书的？”

“高三。”

“我儿子也是高三。”他说，“这个月刚考完二模，考得不好。”

李洋不知道接什么。他把手插在口袋里，站在那儿看着他。后来他才知道他姓张，大家都叫他老张。

“我这个铺子，”那个人说，“去年水泥厂那几家关了以后就不行了。以前一天能补十几条胎，现在一天三四个。上个月修车挣的钱，不够交电费。”

他把新的闸皮捏了两下，接着往下说。

“家里那位前年做的胆上的手术，”他说，“复查一季度一回，一回三百多，吃药另算。儿子要考学，报考志愿那本书厚得跟砖一样，我看不懂，让他自己看。”

他说这些的时候没有什么表情，就是一件一件往外摆，摆完了把手里那把改锥插回腰上的布带子里。

“这条路上跑车的、修车的，我都认得。”他说，“你要是问路，我问不着；你要是问这条路上哪年翻过车，我还能想得起来。”

他说这话的时候手上没停。他把旧的闸皮从卡子里抠出来，抠的时候用一把改锥撬，撬出来那一片已经磨到只剩薄薄一层。他把新的装进去，装上以后捏了两下车闸，试了两次，不满意，松开重装了一次。

“好了。”他说，“一共七块。”

李洋把钱数出来，七张一块的，是从兜里掏的。他又从书包里拿出两瓶水，是路上买的，一瓶放在车斗上。

“这个给你。”他说。

那个人看了一眼，没有推，拿起来拧开，喝了两口，把瓶子放在木箱上。

李洋把车推到门口，没有马上走。他站在招牌底下，手放在车把上，把要说的话在心里过了一遍。他昨天晚上在灯下想好了几句。他想说他做社会实践，想说他替老师查一段路的事，想说他家有个亲戚在客运公司。几句都在心里念过，念的时候脸都不太好看。走到这儿发现没有一句是顺的。

“叔。”他说，“我问个事。”

“说。”

“你们这个铺子开了多少年了。”

“九八年开的。”那个人说，“我原先在运输队，后来队散了，就自己搭这个棚子。”

“那这条路上的事，”李洋说，“你知道得多。”

那个人把水瓶子拿起来又喝了一口。

“知道一点。”他说。

“五年前，四月十七号晚上。”李洋说，“西郊客运站那趟车，往南边去的，在这条路上出的事，四十七公里那个桩子前头。”

那个人把瓶子放下，瓶底在木箱上磕了一声。

“你说那个车。”他说，“那是大巴，白的。”

李洋的手在裤缝上碰了一下，没有搓。

“你怎么知道。”他说。

“我在那块拖过车。”那个人说。

他把抹布从车座上拿起来，在手里团了一下，又摊开。

“那天晚上我在工地那边给人修一台小翻斗，修到七点多，手机响，是交警队打来的，让我带车过去。我到的时候路上堵着，两边的车排出去老远。那天晚上没下雨，路面是干的，就是风大，路灯那个位置灯是坏的。”

“你到的时候几点。”

“八点二十左右。”他说，“我到的时候人已经拉走完了。”

“伤的人。”

“那时候拉走了。”他说，“车头那边撞得厉害，驾驶室那一块整个塌进去了，车头冲着那棵树，树是斜的，它挡了一半。前面的挡风玻璃碎了一地，玻璃里有几块还带着胶条。护栏撞开一个口子，两米来宽，铁片翘起来的边上一圈锈。车尾那一块反而没什么事，后轮还立着，左边的尾灯没全碎，还亮着，亮了一夜，第二天早上我去看还在亮。”

“你怎么还去看。”李洋问。

“我们拖完东西得回头拾掇。”那个人说，“拖车上掉下来的碎东西、掉在路上的零碎，都得扫，那条路第二天早上要通。”

“车上有几个人。”李洋问。

“那我记不得。”那个人说，“我就管拖。那天夜里拖到一点多。”

他说到这儿停了一下。他弯腰把水瓶子从木箱上拿起来，拧上盖，放在木箱底下那一层，跟几瓶机油并排。

“我们那个车斗有点短。”他说，“上那个车费了点劲。车头那一节压在斗沿上，绳我换了三根，第三根才把车兜住。绳子现在还在我车上，那根绿的。”

他把抹布甩到肩上，走回三轮摩托那边。他弯腰的时候腰带上的钳子碰了一下地，响了一声。

“那些车都那样。”他说，他一边说一边把手伸回到那台卸了轮子的三轮摩托下面，“前门跟前的玻璃全碎了，门都卡住了，我们撬前门撬了好一会儿。”

他停下来，把手抽出来，在裤子上擦了一下。

“后头的门倒是好开。”他说，“一拉就开了。”

他从车斗里把那袋水泥往里挪了挪，挪完直起腰，两只手在腰上按了一下，按的时候眉头皱了一下，是一副干活累了的样子。收音机里的戏唱完了一段，接了一段念白，念白里的人在说今年天旱。

“那车右后门是开着的。”


四月二十三号，周三，下午的体育课改成了自习。李洋跟班主任请了假，说是去办助学的事，班主任在假条上签了字，签完把笔帽往桌上一放，让他赶在放学前回来。

他先去的是城南那家保险公司。

公司在一条老街的东头，二楼，楼下的门面是一家手机店，门口的音箱放着歌。楼梯口挂着一块竖着的铁皮牌子，蓝底白字，字是他看熟了的那种字体，边角卷了漆。他上到二楼，推门进去。

里面是一个大厅，不大，三张柜台并排，柜台上装着玻璃，玻璃上贴着一张打印的通知，写着办理须知，底下盖了一个红色的圆章，章里的字被玻璃的反光盖掉一半。天花板上挂着两根灯管，其中一根闪，闪两下亮起来，隔一会儿再闪。地面是水磨石的，中间被踩出一条浅沟。墙边一排塑料椅子上坐着三个人，一个抱着一个牛皮纸信封，一个在看手机，还有一个年纪大的在打瞌睡，头一点一点。

进门右手边立着一台取号的机器，机子上的屏是绿的，显示正在办理的号码。他按了一张号，号码是 A33，前头还有六个。

他坐到塑料椅子上等。等的时候他把书包放在膝盖上，拉开拉链，把里面的东西又数了一遍：母亲的授权书、母亲身份证的复印件、他自己的身份证、户口本的复印件、那张写着车牌号的纸条。授权书是他前天晚上拿给母亲签的，他只说了要办助学的事，学校要家里的收入证明和事故处理的材料，母亲躺在床上听他说完，坐起来，拿过笔，在签名那一栏写了名字，写完把笔还给他，回手把被子往上拉了拉。

叫到 A33 的时候他站起来，走到正中间那张柜台前。

柜台里面坐着一个女人，四十上下，齐肩的短发，别着一个黑色的发夹。她面前摆着一台电脑，键盘边上放着一个保温杯，杯盖上有一圈茶渍。

“办什么。”

“我想调一份以前的理赔材料。”

“什么险。”

“车险。”他把纸条推过去，“五年前的案子，车牌号在这儿。”

她把纸条拿起来看了一眼，又把纸条放下，手指在键盘上敲了几下，屏幕上翻过去一页，她看了一会儿。

“被保险人是谁。”

“西郊那边的客运。”他说，“这边的车队队长报的案。”

“你跟被保险人什么关系。”

“我妈是签过和解的那一方。”他把授权书和身份证复印件一起推到玻璃底下那个凹槽里，“这是我妈的授权书，这是她的身份证复印件，这是我的身份证。”

她先把三样东西拿过去，一一对着看。她把授权书转过来，看背面的日期，看签名的笔锋，又把母亲的身份证复印件对着电脑上的一张照片比了比。她敲了几下键盘，屏幕上弹出一个框，她又敲了两下，框消掉了。

“按规定是本人来。”她说。

“她生病，来不了。”

“有医院的证明吗。”

“有缴费单。”他从书包里抽出一张单子，推到凹槽里。她拿过去看了两眼，单子上有章，章是医院门诊的。

她又看了他一会儿，然后拿起柜台上的电话听筒，按了两个数，说了两句，说的是编号和一个名字。她把听筒挂上，从抽屉里拿出一张表，是打印的，纸是浅蓝的，格子里已经印好了要填的项目。

“填这个。调阅人、与被调阅人的关系、事由、复印页数。”

他在柜台上填。笔是柜台上用绳子拴着的，绳子上缠着胶带，笔杆上的字磨掉了。他写字的时候把纸按得很正，纸的边对着玻璃台面的边。他在“事由”那一栏写的是助学材料，写完看了一眼，没有改。

“原件不外借，只能看，复印一张五角。”她说，“卷宗在楼下档案室，我让人去取，你等一会儿。”

她拿电话说了两句，又抬头看他。

“调阅记录里也要你签一次，你妈那边也得签一次，我们这边留档。”

“嗯。”

他回到椅子上等。

等的工夫他坐着没动，手放在书包带上。他身后那排椅子上换人了，来了一个穿工装的男的，把一顶帽子放在膝盖上，帽子里的汗带有一圈深色。柜台上方的电子屏跳到 A34，前头那个抱信封的女人站起来走过去。玻璃门被推开过两次，进来的人先拿号，再坐。楼下那个音箱换了一首歌，唱到一半被人关了，剩下一点尾音。

隔着大概二十分钟，一个年轻男的从楼梯口上来，胳膊底下夹着一个牛皮纸的文件袋，袋子是用线绳绕起来的，绕了两个交叉。他把袋子放在正中间那张柜台上，跟柜台里的女人说了两句话，就下楼去了。

那女人朝他招手。

“过来看。”

她把文件袋上的线绳解开，从里面抽出一本卷宗。

卷宗是装订起来的，左侧用三根白色的棉线穿过去，穿完在背面打结，结上贴了一条纸，纸压过，纸上盖着半个红章，另一半在封面上，两边合起来是一个完整的章，章里的字是椭圆形的。封面是硬一点的牛皮纸，颜色比文件袋深，四角起了毛，右上角有一块水渍，水渍干了，颜色比周围深一圈。封面上贴着一张打印的标签，标签上写着案号和年份，年份写的是五年前，标签的边翘起来一角。

他把卷宗的封皮翻开。

第一页是目录，一张打出来的单子，用订书钉订在封皮里面，钉了两个钉，其中一个钉穿歪了，把纸挑起来一点。

目录是竖着排的，每一项后面跟着页数。他一条一条看：

一 报案登记及受理记录 1—3
二 车辆及承运人基本情况 4—5
三 事故情况说明（客运方出具） 6—8
四 现场勘查及路况材料 9—11
五 医疗及费用凭证（复印件） 12—15
六 事故自愿和解书 16—17
七 赔偿款支付凭证 18—20
八 结案说明 21—23

他把这一页看了两遍。第二条那一栏里印的是“事故自愿和解书”七个字，字是打出来的宋体，排在条目的位置上，前头跟着一个“六”字，字距跟别的条目一样。

柜台上那个女的把卷宗往他这边推了推。

“能翻，别拆。”

“嗯。”

他从前往后翻。

第一项是报案登记，一张表格，格子里填的是手写体，笔是圆珠笔，压得很重，纸背能看见痕迹。登记时间写的是事故第二天的上午，报案人写的是车队的一个姓，名字后面的字挤在一起。

第二项是车辆基本情况，贴着一张复印件，上面有车牌号和核定载客，核定载客那一栏的数字比旁边的字清楚。

第三项是客运方出具的情况说明，两页，末尾盖着一个圆章，章的红淡了，剩一圈粉色。签名那一栏写的是一个名字，名字上头的字是打印的，底下是手写的，笔画和打印的字重叠在一起。

第四项是现场材料，两张纸，一张是打印的情况记录，一张是一张翻拍的照片复印件，照片上全是横线，看不清。他记住了这一项只有两张纸。

第五项是医疗和费用的复印件。第六项他翻到的时候停了一下。

《事故自愿和解书》。白纸，原件，纸面上的字带墨的光泽。

纸比别的页厚一点，横向排版，上头的字是打印的，字号比正文大一号。开头一行是被保险人一方的全称，第二行是家属一方的姓名，姓名栏底下印着身份证号，那一串号码的字形跟上面的字一样规整。正文分五条，一条一条排着，每条的结尾都落在纸的右边那条线上，行末参差不齐。

他找那四个字。

“自愿和解”在正文第一条的开头。那四个字夹在整句话里，字是印上去的，字号跟正文一样，宋体，墨色比周围的字深一点，像是这一处印得重。四个字的右下角有一个小小的墨点，是排版时带上的。

第一条底下写的是赔偿。

赔偿那一栏里有一个总数，总数是一个印刷体的大写数字，数字后面跟着一栏小字，写着支付方式，写着一次性付清。再往下一栏写着支付期限，期限写的是事故发生后三个月内。最后一条写着，本协议签订并履行完毕后，双方就本次事故不再向对方主张任何权利。

家属签字栏在右下角，那一栏里有他母亲的签名，笔是钢笔，蓝黑的墨水，签名比旁边的名字小半号。签名的上头压着一个指印，指印的颜色是淡的，边缘不清楚，是印油干掉以后的印子。

日期栏里写的是事故当年的六月。

他把这一页看了很久。

柜台里的女人在敲键盘，敲一阵停一阵，停的时候喝一口水。她没有看他，也没有催他。

他往下翻。

第七项是赔偿款的支付凭证，两张进账单的复印件，纸上有银行的字样，进账的日期分别在事故当年的两个月份，一笔一笔，末尾有经办人的签名。

第八项是结案说明，一页，写着案件终结，末尾盖了章。

他把卷宗从头再数了一遍。

目录上写着第一项 1 到 3 页，第二项 4 到 5 页，第三项 6 到 8 页，第四项 9 到 11 页，第五项 12 到 15 页，第六项 16 到 17 页，第七项 18 到 20 页，第八项 21 到 23 页。全本应当是二十三页。

他把卷宗翻到第四项那里。

第四项那两张纸的页脚上，一张打的是 9，一张打的是 10。第三项最后一页的页脚是 8，第五项第一页的页脚是 12。

第 11 页不在。

他把这两张纸分开，让中间那道缝露出来。

装订线那一边，棉线穿过的针孔在纸边上排着，两个孔之间的距离跟别处一样。10 那一页的右侧纸边上有半厘米宽的一段毛茬，颜色比纸面浅，毛茬上头还粘着一丝别的东西，是纸的纤维。11 页的那一条本该夹在这道缝里，撕的地方从纸的中间啃进去，留下一个不平的口。

他把卷宗翻回目录，第四项那一栏后面打的是 9—11，三个页码，一项也没有划掉。

他把两只手放在膝盖上。手指在裤缝上搓了一下，搓完把手压在膝盖上。

“复印吗。”柜台里那女人问。

“复印。”

“哪几页。”

“有的都印。”

她从柜台底下拿出一摞白纸，抽出来放进复印机，把卷宗放在玻璃板上，压板压下去。复印机开始走纸，声音是低的一长条，纸一张一张往外吐，先吐出来的是封皮那一页。

第一页出来。第二页出来。第三页出来。

他在柜台外面站着，看着纸从机器里出来，一张一张落到托盘里。他数着。

数到第十页的时候，机器停了一下，咔地响了一声，接着出来的是第十一页，页脚上打着 12。

他往前挪了半步，把手搭在柜台边上。

纸还在往外吐。第十二张上打着 13。第十三张上打着 14。

他一直没有出声。他数的那个数停在了它该停的地方，后面那一张跟着就上来了。那女人把托盘里的纸拿起来，从前往后数了一遍，数得很快，数完抬头看了他一眼，没有说话。

机器吐到最后一页，页脚上是 23。她把那一摞纸在桌面上蹲了两下，把边蹲齐了，用订书机在左上角钉了一个钉。

“二十二张。十一块。”

他把钱数了两遍，从兜里摸出来，递过去。她把找的零钱推过来，硬币在玻璃台面上滚了半圈，停在他手边。

他把那一摞复印件转过来，翻到中间。前一张的页脚上打着 10，后一张的页脚上打着 12。两张纸的边对齐着，紧挨在一起，中间什么也没夹。

他把纸合上，两只手掌压在封皮上，压了两下。钉在左上角那个钉把纸压出一个小坑，坑的旁边是装订线留下的三道浅印。


四月二十六号，星期天，下午两点多。他骑车去城南，过了两座桥。河边的柳树已经绿到发浓，毛絮少了，河面上漂着一层碎絮，靠岸的地方积成一条白线。

前一天在学校，她收拾书包的时候说了一句，明天下午你来一趟。当时教室里还有人在对答案，她没有多说，他也没有问，只是把这句话记在了练习本的边角上。第二天中午他在家吃了饭，把练习本放进书包，出门前看了一眼灶上给他留的饭。

巷口那个修车摊还在，老头换了条坐凳，别的没变，还在抹胶，胶罐摆在脚边。他把车靠在楼下的车棚里，车棚里的蜂窝煤换了新的，码得比冬天整齐。

楼道里没有灯，白天也是暗的，从一层上到三层，脚底下是水磨石，中间磨出一道亮。扶手的漆掉了大半，露出里头的铁，摸上去有锈。三层拐角有个气窗，窗上糊着报纸，报纸的一角撕开了，翘着。楼道里有一股潮味，混着别家做饭的油味。

三层倒数第二间，门开着一条缝。他在门外喊了一声。里面说，进来。

门背后挂着一把伞，伞面上有一处补过的印子。门口地上摆着一双布鞋，鞋头朝着屋里，鞋跟那儿磨薄了。

屋里跟上次一样，干净。一张床，一张桌子，一把椅子，电饭锅搁在地上，旁边一小桶米，米剩不到半桶。靠门那间是灶房，小得只放得下一只煤气灶和一个碗架，碗架上搁着三只碗、两双筷子、一个小锅，锅底有一圈黑。桌上摊着一本英语卷子，卷子写完的那两页压得很平，上头横着一支铅笔，笔尖朝外。桌角放着一盒回形针和一把塑料尺，尺子的一头缺了一小块。墙上贴着一张课表，四角用透明胶粘住，靠下的那个角已经卷了。窗帘是浅蓝的，洗得发白，拉了一半。窗台上那只空玻璃瓶还在，瓶里插着一根没削的铅笔。床底下塞着两个纸箱，箱口用胶带封过。

窗外有自行车从巷子里过去，车铃响了一下。隔壁的电视开着，声音不大，说的是什么，听不出句子。

她坐在桌子这一边。她起身给他搬了把椅子，放在桌子侧面，离她自己隔着一个桌角。

“坐。”

他坐下，把书包挂在椅背上。她把桌上的卷子收起来，压在课本底下，顺手把塑料尺推到桌角，又从枕头底下拿出一个塑料袋。

袋里是两个东西：一台手机，和一张对折的纸。

手机是白色的直板机，边角磨成了灰白，屏幕不到两寸，屏幕上一道斜划痕，从左上角划到中间，划痕的边缘发亮。后盖用透明胶粘过，粘了不止一层，边上翘起一点，胶下面压着一小片灰。键盘上“2”和“5”两个键被磨得发白，别的键还带着原来的黑。充电器是另外配的，线头那一段缠过胶布，胶布是灰的，缠了两圈。她把手机放在桌子中间，屏幕朝上，又把手机往桌子中间推了推，推到两个人都够得着的地方。

那张纸她展开，压在手机旁边。是营业厅打的通话清单，针式打印机打的，纸的两边各有一排小孔，边毛着。格子很密，一栏是日期，一栏是时间，一栏是号码，最后一栏是时长。她把手指按在中间那一行上。

二〇二〇年四月十七日，十七点五十八分，一通电话，呼出，时长一分零四秒。

“一分零四秒。”他说。

“一分零四秒。”她说。

她又把手指往上挪了两行。同一个日期的，两条短信。她点着号码那一栏。

“这两条是另外的号。”她说。

那两条都在十七点之前。她指着清单最下面那一栏，那一栏是空的，只有号码的位置上印着一串数。她说这个号她打过很多次。

“空号。”她说，“很早就是空号了。”

她把清单推到他这边一点，又从抽屉里拿出一副耳机。耳机是白的，线缠在一张硬纸卡上，绕了三圈，卡的一头有一道折印。她把插头插进手机侧面的孔里，先按了一下音量键，把声音调小了一格，屏幕上电量只剩下一格，背光发黄。

她按了一下播放，先把耳机自己戴上听了一句，又取下来。她试了试外放，屋子里出来的声音很小，像隔着两层布。她把外放关掉，重新戴上那只耳机，另一只放在桌上，放在他手边。

他拿起那只，塞进耳朵里。

线从她的耳朵那头垂到桌面上，绕过手机，再到他这一边。两个人的头都不由自主地低了一点。

她再按了一次播放。

第一下是电流声，很短，像有人先清了清嗓子。然后是他哥的声音。

那声音年轻，尾音有点上飘，说话的时候气不够长，中间断了一次，像是一句话说了一半要停一下再往下。

“……是我。我到了，在站上。”

停了两秒。背景里有一阵纸张翻动的声音，翻得很急，还有脚步，走了两步停下。远处有一声很轻的广播，念了半句，听不出词。还有风声，或者是什么东西在外面拖着走。

“座位表你那儿有没有。我这边没看见。”

又是纸张的声音，翻过一页。耳机里能听见一声很轻的按键声，是从他那一头过去的，按了一下。

然后换了人。

那个声音不高，不急，语速平，像在念一份单子。字与字之间隔得一样远，念数的时候稍微重一点。

“后排还剩三个。十九、二十、二十一。你坐十九。”

纸张又翻了一下。

“剩下两个给——”

到这儿断了。

耳机里剩一点极轻的沙沙声，持续了不到半秒，然后是一声很轻的“嗒”。屏幕上的进度条走到头，停住，翻回去，显示成零。

十九秒。

他把耳机摘下来，线在手指上绕了半圈又放开。她没有摘，那只耳机还挂在她耳朵上，线从她胸前垂到桌面上。她的两只手放在膝盖上，一只手的手指压着另一只手的指节。播放的时候她没有看他，眼睛落在手机屏幕那一小块黄光上，听到中间的时候，她把下巴抬起了一点，又放回去。

“再放一遍。”他说。

她点了一下屏幕，重放。

电流声。他哥的声音。这一次他听清第一句后面还含了半句，压在气里，像是“妈问”，后面没有接。纸张，脚步，那声听不出词的广播。然后那个男声进来。

第二次听，他数出了那个男声的停顿：报出“十九”之后停了半拍，才接“二十、二十一”。念到“你坐十九”的时候，背景里那张纸又响了一下，像是被人从下面抽走。最后一个“给”字后头什么都没有，切断的地方没有尾音，没有换气，也没有被谁碰上话筒的动静。

他把耳机放在桌上，放在那张清单旁边。清单上那一行他看了一遍又一遍：十七点五十八分，一分零四秒。手机里那个文件，从头到尾，十九秒。

“你自己放。”她说。

他把耳机重新戴上，伸手按了一下键。这一次他从头到尾跟着数：电流声不到一秒；他哥的第一句在第二秒上；纸张的声音在第五秒；那个男声从第七秒进来，报四个数用了不到两秒；最后的“给”落下去，是第十六秒；剩下三秒是沙沙声和那一声轻响。

屏幕上的时间轴走到头，翻回零。

窗外的巷子里有一只猫从墙头跳下去，落地没有声音。他把耳机摘了，放在桌上，线没有缠，摊着。

“后面是空的。”她说，“文件就到这儿。”

“通话是一分零四秒。”

“嗯。”

她把手机拿起来，翻过去，把后盖上那层胶按了按，按到靠边那一段，胶边翘着，她用指甲把它压下去。她把耳机从耳朵上取下来，线绕回那张硬纸卡，绕三圈，末了在卡的口子上压了一下。

窗外有人在楼下喊卖豆腐，喊了两遍，声音往巷子里走远了。屋里安静了一会儿，安静到能听见隔壁电视里的男声在念什么广告。她拿起手机，把屏幕按灭，用袖口擦了一下屏幕上的指纹。

“我听了三年。”她说。

他看着她那截从袖口里露出来的红绳，绳子上那个铜铃铛垂着，不动。她把手放回膝盖上，铃铛也没有响。

他起身走到窗前，把那半扇窗帘又拉上了一点。窗台那只玻璃瓶里的铅笔还是那根，没削过，笔杆上有一层灰。瓶壁上没有一点水汽，天已经暖了。楼下那家的被单晾在绳子上，被风翻了一下，又翻回去。她把耳机往自己那边收了收，放在手机旁边，线还是摊着。

他在心里把几个时间排了一遍。

清单上那通电话是十七点五十八分打出去的，一分零四秒，也就是说十七点五十九分零几秒挂断。那天她哥在十八点零二分发了一条短信，短信里写的是“我坐的是最后一排，他们让我坐最后一排”。十八点五十分，他到了西郊客运站。十九点整，车从站里发出。四个时间，前后排得清清楚楚。他把这四个时间排完，放回原处，没有说出口。

“那天你在哪儿。”他说。

“在学校。下晚自习的时候，家里来了电话。”她说，“第二天中午才让我们去看。到的时候路上已经干了。”

她说完，把清单对折，再对折，折成巴掌那么大，压在手机底下。手机放在桌子中间，屏幕朝上，屏幕上还停着那个文件的界面：名字是四个字母加三个数字，后面跟一个日期，底下一条时间轴。时间轴上的光标回到最左边，那一条线短得几乎看不出。

他问她能不能把日期和时长抄下来。

“抄吧。”她说。

他从书包里摸出练习本，翻到最后一页，抄了三行：日期，十七点五十八分；通话时长，一分零四秒；文件长度，十九秒。三行都写得很小，写完他在“十九秒”底下画了一道横线。他写字的时候，笔袋就搁在练习本边上，里面那两支笔都在，一支一道纹，一支两道。

她看了一眼那道横线，把她那本英语卷子重新摊开，压在两肘下面，接着往下写。她写得慢，一行到头，抬头看一眼表，再写下一行。

四点半他起身要走。他把练习本的边角抹平，塞回书包。她把手机收回枕头底下，耳机放回抽屉，清单也跟着进了抽屉，抽屉推到底，卡了一声。她送他到门口，没有下楼。他走到楼梯口的时候回头看了一眼，门已经关到只剩一条缝，那条缝里有一点屋里的黄光。

他骑车出巷子的时候天还亮着。修车摊的老头在收拾工具，把胶罐盖起来，拧得很紧。巷口那家的电视开着，放的是天气预报，念到南边几个城市。

到家他把练习本翻开，把三行字又抄了一遍，写在另一个本子一页的顶头，底下留了两寸空，留给往下添的东西。两本本子叠在一起，塞到床板下面铁架子上，跟那本旧代数课本放在一处。那本课本的封皮里压着一千块钱，皮筋还是十字勒着，他没有动。

天黑之前，他在那两寸空白上添了一行：后排还剩三个，十九、二十、二十一，你坐十九，剩下两个给——

写到“给”字后面，笔停住，纸面上留了一个小点。他没有再往下写。灶间的灯亮了，母亲在里屋喊他吃饭，他应了一声，把本子合上，压回原来的地方。

那个声音就停在这十九秒里。念完了两个号，再往下一个没有念出来。


五月三号，周六下午。母亲去医院，早上六点半走的，三个钟头透下来，回到家要四点。屋里就他一个。

他把门插上，把窗帘拉了一半。光从那一半进来，落在床沿上。台灯也拧亮了，灯头压低，两道光凑在一处。

布包在枕头底下。他把麻绳照原来的结法解开，绳绕了三圈，解开的时候绳头翘了一下。袋里四样：一只手电话，一块工牌，半张车票，一本发黄的本子。

他先把手电话和工牌拿出来，摆在床面上，摆在前边。半张车票他压在本子底下，没有拿出来。

然后他把本子翻开。

本子不厚，一页二十来行，行头六栏，印的小宋体。他翻到四月。

四月那一段他之前看过两遍。这一次他不看签名的栏了，从头一栏开始看。

第一栏是日期。四月一号到四月十九号，日期写得快，字有点歪，四月十九号之后就空着。第二栏是趟次。第三栏是从西郊客运站到哪。第四栏是人。第五栏是钱。第六栏是签名。

他从四月一号一直往下看，看到四月十四号那一页的背面。

页背上有三个字。那三个字跟在前面两处出现过的字一样，写在趟次那一栏的空白处，挤在行头和数字之间，比别处小一圈。这一栏的日期是空的，前一行的日期是四月十四号，后一行是四月十六号。

四月十五号那一行，日期写着。

他数了数那三个字在整本里出现过几回：三回。第一回四月四号，第二回四月十一号，第三回在这里。

他往下一页翻。四月十六号，十七号，十八号，十九号。

他在十七号那一行停住。

日期那一栏写着 4.17。别的日期都是写几月几号，只有这一行写的是阿拉伯数字，中间带一个点。数字写得比这一行的其他字慢，一笔一笔分得开。

他把便签从本子中间抽出来。便签是半张纸上撕的，边上毛。纸上有两个数字，蓝黑墨水，写的是 4.17 和 19:00。

他把便签对着本子上那一行的日期，两个 4.17 并排。

一个的点带一点钩，一个的点是一个方点。两个 4 的开头都是直落，落了以后往右拐，拐的弧度一样，拐到一半就收。两个 7 的横都短，那一撇都是先直后斜，斜出去的那一截长度差不多。

他把便签放回去。

他把这一行的数在心里说了一遍，说的时候没有出声：四月十七号，一趟。第一个字是北字加一道长线，人数十九，十八划掉补上去的。钱一百五十，后头没有绿线。签名那一栏是空的，那一块纸被擦过。

说完他把手从本子上拿开，放在膝盖上，两只手摊开压着布。

四月十七号那一行，第三栏写着地名。前头几页地名都是一个字加一道下划线。有一处写着西字，有一处写着北字，有一处写着兴字。四月十七号这一行的第一个字是北，后面那一道下划线比别的长，拉到最后。

北。

他把这一行往下压住，接着看第四栏。

第四栏是人数。这一行写着十九。十九下面有一道横线，划掉的那个数在线上头，是十八。十八被划的时候用了一条直线，笔尖压得重，纸的背面鼓起来一点。十九是补上去的，补在十八的上头，字挤，笔画短，五和九的笔画压在那条划线上。

他数了数这一段的人数。多数是两位数，十二，十四，九，二十二。最小的九，最大的二十二。二十二那一行是三月里的一趟。

十九不在最高的那一档。

第五栏是钱。这一行写着一百五十。

他把手指头压在这一百五上。四月这一段里，一趟的钱有六十的，有七十的，有八十的，有一百二十的。他把四月前面所有的金额加了一遍，加出来以后除趟次，除出来的数他记在手上：七十六。一百五，是七十六的两倍多一点。

这一行后头空着。左边那些行里，有十一处金额旁边有一道绿笔的竖线，画得一样长。他数了三遍，四月十九号以前有十一处。这一行没有。

最后是签名那一栏。这一行上什么也没有。

他把本子往前翻，翻到四月十一号那一行。四月十一号，人数九，金额六十，签名栏三个字：郭守成。他记住了那三个字的形：笔画细，横画起头没有顿，收笔拖出去一点。

他翻回来。这一行的日期旁边有一道很淡的压痕，像是有过的东西被擦掉。他把本子侧过来对着灯，压痕是横的，短，能容下三个字。压痕的深色比纸深一点，被灯一照能看见。

他数了一回这笔钱。一百五十，减去七十六，多出来七十四。七十四在账面上不是小数，四月的十二天里，一天六十到八十，七十四正好是跑一天的数。

他把本子合上，又打开，再合上。

台灯的光落在纸页上，纸页上的字有一半在光里，一半在外头。他把本子往光里挪了半寸。

之后他把手边的两样东西拿起来看。

工牌是塑料套的，边角磨圆了，套子里那张照片洗得偏黄，上衣是蓝的。他把工牌的夹层扒开一道缝，便签在里头，四个记号，4.17，早班，团。

手电话按了一下开机键，屏幕黑着，没有亮。

他把工牌和手电话放回去，把车票捏在手里。

车票是硬纸的，浅粉色，上半截没有了，撕口是斜的。他拿着它在本子上比。

本子上四月十七号那一行的日期是 4.17。

车票上印着日期，四月十七，后面那位数字被撕口切掉半个，剩下一个竖。日期底下印着时间，十七点四十分，小时和分钟中间那个点是一个小方块。

他把车票挪到本子的右下角，压住，让票上的那一行时间对着台灯的光。

十七点四十分。

他放下车票，把手伸进书包，从夹层里摸出一个信封。信封里是他在外面打的几张纸，有剪报，有他自己抄的东西。他抽出最上面那张。

那张纸上抄着一条短信，是他自己抄的，抄的时候一字不差：我坐的是最后一排。他们让我坐最后一排。后面是时间，十八点零二分。

他把这三样东西排在床面上，从左到右：车票，抄着短信的那张纸，本子。

他先看车票上的 17:40。再看那条短信的时间，18:02。再看本子上那一行里的 19:00。

他在心里排：

十七点四十分，票上的时间。这个点是售票员捏票的时间。他坐过一次这种车，票是在上车的时候捏的，捏完人就往后面走。

十八点零二分，她哥发短信的时候，人已经坐在最后一排了。

十九点，本子上写的发车时间。

发车时间在短信后头五十八分钟。

从这个账本的第一页翻到最后一页，他一直信本子上写的东西。他没有在纸上写过一句这样的话，也没有跟谁说过。

他坐回床沿。两只手放在膝盖上。右手食指和中指在裤缝上搓了一下，搓到一半停住，把手翻过来压在膝盖上。

过一会儿，他伸手把本子合上。合的时候他把中间那一页的页角按平，按了两下。他把手电话、工牌塞回布包，把布包照原来的结法绕三圈，袋口拧紧，塞回枕头底下，塞到最里头。

他把车票留在床面上。

他站起来，走到门边，把门插销拉开，拉开的时候手上用力不稳，插销在门上刮出一声。他把窗帘拉开剩下的一半，屋里的光多了一块。

他回到床沿坐下，把车票捏在指间。票是硬纸的，捏下去有一点回弹。他把它放进校服的内袋。内袋有个口子，缝过一回，线松了半寸，票塞进去正好卡住，一半在里，一半在外。他又往里推了一下，让它整个进去。

他把手压在内袋上，压了一下。

自行车在院子里，链条那两声他听不见。巷子里有卖豆腐的推车过去，梆子敲了三下，敲得不快。

四点钟不到，院门响了，母亲回来了。她自己推的门，推的时候先把布袋子放在门槛上，再推门。袋子里是药，两块五一盒的那种，装了六盒，压出一圈方形的印。

“门怎么拉着。”

“太阳照进来，晃眼。”

“屋里热。”她说，“你把窗户打开。”

他把后窗推开一格。屋里进来了风，是热的。

母亲在灶间坐了，烧水。她手上那块压针眼的胶布已经揭了，针眼那块青，边上泛黄。她把两只手摊在膝盖上，晒了一会儿，手背上那三个眼在光里很清楚。

“今天透得慢。”她说，“管子接了两回。”

“嗯。”

“药拿回来了，一天三回，饭后吃。”

“嗯。”

他站在灶间门口。手插在校服口袋里，指头在里头，隔着布摸得到那张票的边。他把口袋里的手往下压了压，让票贴住里子。

母亲把水开了，倒进壶里，盖子盖上。她抬头看了他一眼，没有问。她伸手去够桌上那个药袋子，够的时候胳膊抬得不高，抬到一半换了个姿势。

他走过去把袋子拿给她。袋子过手的时候有点沉。

母亲把袋子拆开，一盒一盒摆到碗柜上头，摆成一排，摆完数了一遍，六盒。

“你别想着省。”她说，“一盒两块五，省不出一顿饭来。”

“嗯。”

她进里屋躺下。

他把灶间的火压住，把桌面上的水印用抹布擦了。擦到第三下，他停了手，站着没动。

他回屋，把门插上，从枕头底下把布包摸出来。他没有解开麻绳，把布包平放在床面上，手掌在上面压了一下，隔着布能摸到本子的硬边。

内袋口上那半寸线松着。他把车票又往里推了一点，推到贴着里子的地方，推完用手指在布外面沿着票的边捋了一道，把凸起来的那一点抹平。

之后他把布包解开，把本子抽出来翻到四月那一页，看了一遍，又看了一遍。那三个数他不用看纸也摆得住：十七点四十分，十八点零二分，十九点。

本子合上，页角按平，放回布包，绳绕三圈，袋口拧紧，塞回枕头底下，塞到最里头。

屋里的光斜过来了，落在床沿上。他把手按在左边胸口，按着那张票，一直按到里屋传来母亲翻身的响动，才把手放下。

那张票从去年七月起就跟着他，先在布包里，后来在书包夹层，现在在内袋里贴着里子。他隔着布能摸到它的硬边，边上的撕口是斜的，斜的那一头朝下。


五月三号，周六，下午第四节是自习。那天下午最后一节全班在做理综卷，做到五点二十铃响，卷子交上去，人往外走。走廊里挤，有人把窗户推开换气，五月的风进来，带着操场那边的草味。楼下的倒计时牌上那个数换成了六十五。换数的是坐第一排的值日生，他写完把粉笔头丢在讲台角的木盒里，粉笔头在盒底弹了一下。

黑板上还留着最后一节课的板书，右上角是孟凡写的题号，底下一道题解到一半，最后一步没写，只画了一个箭头，箭头指着空白。

她没走。她坐在位子上，把卷子按着边码齐，码完放进文件夹，文件夹的角上有一小块磨白的印。他也坐着，把笔一支一支插回笔袋，插完把笔袋合上，扣上拉链。

教室里的人走空了，剩下后头两个值日的在拖地。拖把推到他们这一排的时候，她把脚收了一下。拖布从两张桌子中间的缝里过去，过去的时候把缝里的一颗粉笔头带出来，粉笔头滚到他的椅子腿边上停了。

窗子开着两扇，五月的风把后墙那张成绩表的下边吹得一起一落，纸角磕在墙上，声音很轻，隔一下一声。

“你那边，”她说，“还有别的没有。”

他手上的动作停了一下。拉链头在他指头底下，那个白色塑料扣上有一道裂纹。

“哪边。”他说。

“你上回查的那些。”她说，“保险那一份上少的那页，你说你在想办法。”

值日生把拖把拎起来，水从拖布上滴下来，滴在地上是一串。他往墙那边看了看，看的是后墙那张成绩表的右下角，那里贴过东西、撕过，剩一圈深色。

他停了三秒。三秒里他听见自己的呼吸，出气比进气粗。桌上的卷子已经被他收进书包了，桌面是空的，只有一道旧的刻痕。他看着那道刻痕，刻痕是一个名字加一个班号，刻到一半停住，剩下几道没刻完的浅线。他的右手从笔袋上离开，垂到桌子下面，食指和中指并到一起，在裤缝上碰了一下，停住，没有搓。

“没有。”他说，“我这边没有了。”

“一点也没有？”

“保险公司那份就少那一页。”他说，“别的都对得上。”

他说完把手放回桌面上，放在那道旧刻痕的旁边。桌面上有一小片白色的粉笔灰，他用拇指把它抹开，抹成一小道线，抹完把拇指在裤子上擦了一下。

他说的是实话。那半句实话他能撑住，因为落在纸上的东西本来就是这样，少的只有一页，别的都能对上。

她没有马上说话。她把文件夹往桌洞里推，推的时候用手掌按了一下边。她的水杯还在桌角上，杯壁上有一点水痕，是下午倒的。她把杯子拿起来喝了一口，放下，杯子底下在桌面上留了一个圆印，她把杯子往里挪了一格，正好压住那个印。

“你上次说话的时候，”她说，“眼睛在纸上。”

“哪回。”

“四月底那一回，你把那张复印件摊在桌上，一直看着纸。”

“嗯。”

“今天你没有看纸。”她说。

她说完把两只手放在桌面上，压着自己那份试卷留下来的一小片纸屑，压了两秒，把纸屑按进桌面的木纹里，按完把手收回去。

他的手在膝盖上摊开了，摊得很平。他把两只手放在桌面上，放在卷子的位置上。

“看纸做什么。”他说，“纸我都看过了。”

她低着头，把笔袋的拉链拉上，拉链走到头，停了一下。她把笔袋放进书包里，放在最上面。

值日生把第二遍地拖完，扛着拖把从后门出去了。教室里只剩他们两个人。窗子开着两扇，风把讲台上那张课表吹起来，纸角拍在墙上，一声一声。

他站起来。他站的时候膝盖碰到了桌腿，桌子晃了一下，桌子上那瓶墨水跟着晃，晃了半下就稳了。他弯下腰，从书包里往外拿夹子。他先把最上面那两本练习册抽出来放在桌上，再把英语书和理综卷夹抽出来，书包里的书压得很实，他一样一样往外拿，拿到最后才看见那个夹子的塑料皮。夹子在最底下那一本旧书的下面，被书角压出一道印。他把旧书提起来，把夹子抽出来。

那个夹子是他小学用的，塑料皮裂了一道口子。夹子里装的东西不少，有他妈的化验单的边角、有几张买书的小票、有一张学校发的听课证。

他从夹子最里面抽出一张纸。

那半张草稿纸对折都没折过，是平着塞进去的，一年多了，纸边上没有新的折痕，只有一条很浅的压印，是夹子合的劲压出来的。纸的左边有一道撕口，撕口歪着走，中间鼓出去一块，从第二行的那个字上过去，把那个字劈成了一半。撕口那一侧的毛边还竖着，一丝一丝的，对着窗户那边的光看得清。纸上的字是她的笔迹，三行，一共十九个字。

他把那半张纸放在桌面上，平的那一面朝上，毛边朝着她那边。

她看了那半张纸一会儿。她伸出手，用食指的指头把纸角往下压了一下，压完就收回去了。她压的地方是那个撕了一半的字。

然后她低下头，从自己的书包里拿东西。她拿的是书包最里面那一层夹层，夹层口上有一粒塑料扣。她按开扣子，手伸进去，指尖在里面摸了一下，摸到了。

她抽出来的也是一张纸。

那半张比她手里那半张要小一圈。她把它放在桌面上，放在他那半张的左边。放的时候她把两张的撕口对到一起。

两张纸拼在桌面上。中间那道撕口接上了，鼓出去的那一块也接上了，那个被劈成一半的字合成了一个完整的字。她拿手指把两边的纸边往里推了推，推得齐。撕口那一道缝很细，细得看不太清，只有一条淡淡的线。

拼起来的那张纸上，三行十九个字是全的。她的字，最后一笔收得短，收在纸边上，差一点出格。

他把两只手放在桌沿上。他的右手食指和中指并着，压在桌沿下面，压在铁皮边的那条棱上，压得指头发白。桌沿的铁皮包边有一段翘起来过，后来用一颗小钉子钉回去，钉帽露在外头，就钉在他指头旁边，硌着他的第一指节。他没有挪手。

拼起来的那张纸上，第一行是她写的，写着他要在报告上写什么；第二行是他们各让一步的那句；第三行只有三个字，是期限。三行的行距不齐，第一二行挨得紧，第三行往下空出一指。两个人当时是一起写的，她写一行，他写一行，字的大小不一样。

她看着那两张纸，看了大概有十秒钟。十秒里她什么也没有说，也没有去碰他的那半张，手放在桌子边上，手指是伸开的。

“两张都在。”她说。

“在。”

“你那半张没有折过。”

“没有。”

“毛边也还在。”

“嗯。”

她把两张纸又看了一遍，从头看到尾，从尾看回头。看完她伸手把她那半张拨回来一点，拨开半寸，让两张纸的边之间留出一道缝，缝里露出桌面木头的颜色。

“四月底的那一回，”她说，“你问我的时候，你说你那边还有一点没查完。”

“嗯。”

“现在没有了。”

“没有了。”他说。

她的手指还搭在她那半张纸的边上。她按着纸，纸没有动。

“还有一件事。”她说。

“你说。”

“你说你查到的那些，”她说，“都在这张纸上了。”

“都在了。”

他说这句的时候看着她的手。他看着她的手指搭在纸边上的那个位置，看了两秒，把眼睛抬起来，抬到她的下巴那个位置，停在那儿。他没有往上看她的眼睛。他的手压在桌沿的铁皮棱上，压着的地方有一点凉，他把手挪开半寸，又压回去。

“行。”她说。

她把他那半张拿起来，放在两张之间对了一下，对完，把两张都收起来。她先收她那半张，塞进夹层，扣子按上，扣子响了一声。她把他那半张对着窗户照了照，照完把它平着递过来，递的时候两只手一起递，递到一半停住，等他把手抬起来。

他伸手去接。他的手心是潮的，纸搭上来的时候粘了一下他的指腹。他把纸拿到手里，又平着放回夹子最里层，压在听课证下面，合上夹子，扣上那个塑料按扣。按扣有点松，他按了两下才咬住。

她把两页纸都收好以后，从桌洞里把文件夹拿出来，把文件夹的边对着桌沿磕了一下，磕齐。她做完这些才把书包背上。

她把书包背上，站起来。她站起来的时候把椅子推回桌下，椅背和桌沿的距离跟早上一样。她走到讲台那边，把讲台上那张课表按回钉子上，按完回头。

他站在自己的位子边上。他在站起来的时候，把椅子拉开了一点，椅子腿在地上刮了一声。

她走到两张桌子中间那个地方，站住。她一只手扶在自己那张桌子的边沿上，另一只手在书包带子上。

“你上回说的那句话。”他说。

“哪句。”

“你没说完的那句。”

她看着他。她的眼睛在他脸上停了很久，比平常久。她的嘴唇动了一下，没有出声。

“以后再说。”她说。

她说这句的时候，眼睛里没有什么。她把书包带子往上提了一下，提的时候带子在肩头滑了一下又卡住。她站着的时候两只脚并着，鞋跟贴地。教室前门那扇玻璃上有一只手掌印，是白天的光打上来的影子，印子很大。

她从自己的书包侧袋里把一样东西拿出来，拿在手里。

是她那半张草稿纸。

她把那半张纸递过来，捏在纸的一角，避开了撕口那一边。纸在她手上有风，角轻轻地翻。

他伸出手去接。他的手停在半空中，离纸有一寸。

那半张纸的撕口朝着他，毛边竖着，一丝一丝，在窗户那边剩下的光里看得清。风从开着的那两扇窗里进来，纸在他和她中间轻轻地动，动的是纸角，撕口那一侧不动。

她把纸往前送了一点。

“对上了吗？”


五月六号，周二，下午第四节课下课是五点十分。孟凡在讲台上把一沓表分成三份，一份交给前排的女生，一份自己拿着，剩下那一份朝李洋这边推了推。

“送到办公楼三层教务处，交给值班的老师。”他说，“别折。”

表是刚印出来的，纸还发热，右下角的墨有一点点糊，是打印机那一支用了太久的墨盒。他拿起来的时候先把表在桌角上磕了一下，把三张纸的边磕齐。磕完他抬手把书包从桌洞里提出来，把语文书抽出来夹在胳膊底下，书包塞回桌洞，拉链拉上。

走廊里人正多，从三楼涌下来。他贴着墙走，走的是靠右边那一侧。到了办公楼一层，他上台阶，四十八级，走到三层的时候脸上有汗了，五月的下午五点多，太阳在西边，光从走廊尽头那个窗口斜进来，切了一段长的亮，正好落在楼梯口的地上，亮光里浮着细小的灰。

教务处这条走廊二十来米，两面是办公室。走廊里有纸和旧木头搁久了的味，混着一点油墨味，从门缝里飘出来。地面是水磨石，中间被人走出一条发暗的道。他的鞋底踩上去有细响，是沙粒在底下滚。北墙这半边是玻璃窗，窗台上摆着两盆绿植，其中一盆的叶子黄了半边，盆里插着一根竹签，签上还挂着一张写了字的小牌。南墙这半边全是门，门上的牌子一律是白底黑字，做的是铝框，框边有一道道没擦干净的指印。门牌从左往右分别是资料室、教务室、教务主任室、财务室。走廊顶上四盏灯管，亮三盏，最靠里那盏黑着，灯罩上的灰比别处厚。

教务室的门关着，门上有一条细缝，缝里透出灯光。他敲了两下，里头说进来。

屋里坐着一个女的，四十岁上下，短发，戴着一副细框眼镜，正对着电脑敲字，桌上摊着一摞表格。他见过她，开学交材料的时候见过两回，教务处干事。

“孟老师让送来的。”他说。

“放这儿。”

他把那一沓表放在她桌角上。放之前他先把手里的纸在桌角磕了一下，磕齐三张的边；再把手往下压半寸，让纸面贴上桌面；然后往前推了两厘米，推到离她的手有一拃远的地方停住，不压着她那一摞表的角。干事伸手把表拖过去，翻了翻，翻到第三张停了一下，拿笔在第一行划了一道，又在旁边写了两个字。

“行。”她说，“回去跟你们老师说，收到。”

“嗯。”

他退出去，把门带上，带着的时候手放在门把上压了一下，压到锁舌进去了才松。他没有直接往回走。走廊西头那一个窗口外面是操场，他走过去站了两秒，看了看楼下。

回头的时候他看见了走廊东头那面墙。

东头那面墙本来挂的都是旧照片，上个月开始有人在上面贴新东西。现在贴的是两栏。左边那一栏是“在职教职工三十年教龄名单”，一张大纸，横向，字是打印的，纸的下边用透明胶带压着，胶带有一角已经翘起来。右边那一栏是三张并排的旧纸，纸比左边那张黄，边上有折痕，最上面贴了一张小条，条上用手写体写着“历届教师表彰存档（摘要）”。

他站在原地看着那三张旧纸。纸上是一条一条往下排的名单，每一条前面有名，后面有获得表彰的年份和称号。纸的右下角卷起来了，被透明胶带压着，胶带里进去了一点灰。

他把胳膊底下那本语文书换到了左手。他把书翻到第一百页，那一页夹着一张对折过两次的纸，纸比A4小一圈，是缩印的，折痕在中间成十字，右边的角上还有一个折角，是斜的。他把纸抽出来。抽的时候先用拇指和食指捏住那个斜折角，往外拉了半寸，让纸从书缝里松出来，再用左手把书页往下压住，右手把纸整张抽出来。抽出来以后他没有马上看，先把纸在掌心托了一下，把翘起来的那个角按平，按了两下才翻正面。

他先看的左边那一栏。三十年教龄那张纸排得密，第一列是姓名，第二列是部门，第三列是入校年份。他从上往下看，看得不快，一行一行。看到第七行的时候，他的名字没有出现；看到第十七行，也没有；那份名单上第二页那三个名字，一个也没有在这张纸上。

他把目光移到右边那三张旧纸上。

第一张纸上排的是十年前的，第二条是五年前的。五年前那一张纸的日期写着四月，写的是“四月表彰”。他的手指按住纸边，顺着名单往下走。

第一行，徐秀英，女，语文组，一九九四年入校。这个名字不在纸上。第二行是别人。第三行往下数到第九行，他停住了。

第九行：**陈玉兰**，教务处资料室。

他把这三个字和掌心上那张纸对了一遍。第二页名单的第一列被缩印挤掉，只剩一道竖线；名字接着第一页往下排，第一列没有序号。他从上往下数，数到第六个名字。

**陈玉兰。**

后面那一栏是备注，只有一个字，印得很淡，是“校”。

他把掌心那张纸举高了一点，对着走廊尽头窗口的光。窗子朝西，五点多钟的光是斜的，从窗口一直铺到走廊中段，铺到他脚边就散了。光从纸背面透过来，纸上的名字变得发灰，笔画反倒清楚。

纸上那三个字他认得，前两个字是课文里见过的字，最后一个“兰”字的三横里，最下面是长的那一横。他把这个字在心里写了一回，写完低头看墙上那页纸第九行开头的两个字。打印的那个字是宋体，结构简单，上面一个两点，下面三横一竖。

两个写法一样。

他把纸放低，指尖在纸边上捻了一下，把纸边对回原来的折痕。

他把纸放低，回到那三张旧纸上，往第二张纸上找。

第二张纸上排的是近三年的。名单是横排的，一栏一栏过，栏与栏之间用竖线隔开。他数到第七行，找到第二个。

**乔明远**，教务处，教务干事。

他抬头看了一眼身后那条走廊。

教务室的门还关着，门缝底下那条光还在，光是黄的，比走廊的白光暖。干事刚才在里面翻他送来的表，翻到第三张的时候拿笔划了一道，划完在旁边写了两个字。那一沓表现在就在那张桌子角上，压在她那一摞表格旁边。

这间屋子就在门牌为“教务室”的那一扇门后面。门牌是白底黑字，铝框，框的上沿有一道黑印，是有人扶着门框的时候手上的汗留下的。他上个月来送过两回材料，两回都把纸袋放在这扇门外的窗台上，两回都没有看过门牌上的字。

他把这两个字在心里念了一遍。念到第二个字的时候，走廊尽头靠窗的那个灯管闪了一下，白纸跟着亮一下又暗下去，那张纸上第十几行的名字被这一亮照得清楚了一瞬。

他手里的纸被汗浸了一点，边角有一点软。他把纸换到另一只手上，让风从窗口进来吹了一下那张纸的折痕。

他往第三张旧纸上找。

第三张纸是今年的，纸最新，字比前两张黑，一条一条排下来，每一条后面都跟着部门、职位和表彰的名称。他从第一条往下数，数到第四条的时候手停了一下，那是个不认识的名字，他接着往下数。

第五条、第六条、第七条。第九条、第十条。

第十三条的时候，他停住了。

纸上这一条排了四栏。第一栏是名字，第二栏是部门，第三栏的职位那一栏印的是四个字，第四栏是表彰的名称，是市里发给的，年份是今年三月。

他把掌心那张纸翻过来，又翻回去。第二页名单的第三个名字在第九行上，备注栏里那个字印得更淡，他凑近了才看清，是“校”。

这两个字的笔画他核了两遍。核完他把掌心那张纸放下半寸，让它在手里平着，然后抬起眼睛，看那第三张旧纸上第十三条里那四个字的职位。

他的拇指压在纸边上，指甲顶住了折角那一道，压得指头发白。他没有把纸收起来，也没有往前走。走廊那头的灯管有一根在闪，闪了四下才稳，闪的时候把墙上那张白纸照得一暗一亮。

教务主任室的门牌就在他左手边第四扇。门牌上的字是白底黑字，铝框，框上有一道道指印。门关着，门把手上挂着一个小小的黄铜挂牌，挂牌上刻的是部门的名字，刻痕里有灰，灰被擦过，擦得比周围干净。

他就是在这条走廊上，上个月替孟凡送过两回材料。第一回他把纸袋放在这扇门外的窗台上，走的时候听见里头有人在说话，说的是卷子的事。他当时没有看门牌上的字。

走廊那头有人过来。是一个穿蓝工装的老头，肩上扛着一根长竹竿，竹竿头上的铁钩晃着，钩子钩着一只废灯管。他从李洋身边走过去，走的时候竹竿尾在他身后扫了一下，扫到墙上，蹭掉了一小块白灰，灰落在水磨石地上。老头没有看他，走到楼梯口下楼去了，铁钩碰了一下扶手的铁栏，响了一声。

他又看了一眼手里那张纸。第九行那个名字，跟墙上第十三条里第一栏的那个名字，是同一个人。三个字的写法一样，最后一笔的收法也一样，都是收得短，收在纸边上，差一点出格。

他把纸对折了一次，对到中间的十字折痕上，又对折了一次，把那个斜的折角捏平，两个指头一起用力，捏完把纸插回语文书第一百页原来那个位置，纸边跟书页的边对齐。他把书合上，用手掌在书面上按了一下，按到书的边角贴住胳膊才松手。

他要走的时候，教务室的门开了。干事手里拎着一只纸袋出来，看见他站在公告那面墙前面。

“还没走？”她说。

“走了。”他说。

她把纸袋换到另一只手上，往走廊西头去了，鞋跟在地上一步一步，走到窗口那儿停住，把纸袋搁在窗台上，从口袋里摸出手机。她没有再看他。

他往回走。走到楼梯口的时候，他转了一下身，看了一眼那四扇门。

第一扇是资料室。第二扇是教务室。第三扇是教务主任室，门关着，黄铜挂牌上的字在灯下反了一点光。第四扇是财务室，门半开着，里头有人在算盘上按数字，一声一声。

他站在楼梯口，右手食指和中指并起来，按在裤缝上，压着那一条布，从胯按到膝盖上头一点的地方，按了三寸，停住，没有再往别处去。

他下楼梯的时候一层一层地数。下到第二层，走廊里有个学生从他身边跑过去，鞋底在水泥地上响了两声。下到底层，办公楼的门开着，外面的光比楼里亮，操场上有人在跑步，口号喊到一半。他出了楼门，站在台阶上把那本语文书往胳膊底下又夹紧了一点，书里那一页上那张纸随着书页压在下面，压得平平的。

台阶下面那条路上，一个老师正推着自行车往校门口走，车后架上绑着一箱粉笔，粉笔箱的一角磕在车架上，走一下响一声。

他往教室走。出办公楼门的时候他抬手在门框上扶了一下，门框是铁的，晒了一天，摸上去是温的。

走到教学楼门口的时候他停住。台阶上坐着两个高一的学生在吃冰棍，冰棍纸撕开一半，糖水滴在台阶上，滴了两滴，被太阳晒成了深颜色。他从他们旁边上去，走到二楼拐角，靠着栏杆把语文书翻开。

翻开的时候书页是热的，夹在书里的那一张纸也热。他把纸掀开一角，看第一百页上印的那一道页眉，看完把纸压回去。

那张名单第二页上，有三个名字后面只有一个字，是“校”。这是缩印的时候挤出来的，第一列只剩一道竖线，名字接着第一页往下排，排到第九行、第十一行、第十五行。

今天对上了两个。第一个在资料室，第二个在教务室。

第二个对上的人，办公室就在他今天送表的那间屋子的隔壁。他今天在门外敲了两下门，把表磕齐了推过去两厘米，收到的回话是“放这儿”。

第三个，是第三个才对上的那一个。

他没有地方查第三个名字。他站在楼梯拐角，把手里那三个字在心里排了一遍，又从后往前排了一遍。楼下有人在喊集合，喊的是高二的班级号，声音从楼下一层一层上来，到二楼拐角就散了。

他下楼，进教室，把语文书放回桌洞，书脊朝里。他把书包拉出来，书的角贴着书包的布，压着里头那只笔袋。他的手在笔袋上停了一下，笔袋底下那层布里，那支笔还在。

**其中一人是现任教务主任。**


五月五号，周一，下午第三节下课的铃是四点零五分。数学组办公室在办公楼二楼东头，门朝西开，门上贴着一张打印的课表，四个角用透明胶粘着，右边那个角卷起来了，粘着一层灰。

他敲门进去的。敲的时候手里端着两摞作业，是林桦让他从教室抱过来的。

“进来。”

屋里温度比走廊低，走廊晒了一下午，热气从墙面上返出来；办公室的窗帘拉了一半，另外一半卷在杆上，窗台上那盆绿萝的叶子耷在盆沿外面，盆里的土面发白，边上有一圈水渍干了以后的印子。地上有台落地扇，放在第三个桌子和墙中间，风扇转起来的时候会晃，晃一下，皮带罩里咔一声，再晃一下。扇叶转过去，吹到他后颈上，是凉的。

四张桌子。靠门那一张是空的，桌面上一块垫板，垫板边上压着一个不成对的玻璃杯，杯底剩一点茶。第二张桌子是林桦的，桌角那一摞作业本码得齐，本子边上压着一盒粉笔，纸盒开了口，里面剩四根，两根白的，一根粉的，一根断的。第三张桌子是老教师的，桌面上铺着一张旧报纸，报纸上摊着半包烟和一只放大镜。第四张桌子没人坐，桌洞里塞着一卷挂图，挂图的口露出来一段。

墙上贴着两张东西。一张是高三的课表，格子里用红笔改过几处，把周三第一节和周五的第三节调了个位置。另一张是一张打印的通知，通知说的是这次月考要按班级排名把各班平均分贴在教务处外面的公告栏上，下头盖了一个方章。通知的右下角被人用手指抹了一下，抹出一道半圆的痕。

林桦坐在第二张桌子后面。她穿着浅灰的衬衫，袖子挽到小臂，右手手腕上戴着一块很旧的电子表，表带是黑的，有一格已经起了毛。她面前的卷子摊开一半，红笔横在纸上，笔尖朝外。

“放这儿。”她用笔杆指了指桌子右边那块空的地方。

他从手里把那一摞放下，摞的时候对了一下边，把翘起来的那个角按平。放下的时候他闻见办公室里那股味，是粉笔灰、旧纸和风扇吹热了以后从电机里散出来的一点油味混在一起。他吸了一口气，鼻子里有点干。

“嗯。”

“下午的题讲完了吗。”

“讲完了。”

“哪几道错得多。”

“最后一道，还有中间那道换元的。”他说，“最后一题交上来的有十一个人写到了第三问。”

她把红笔拿起来，在卷子边上添了一个数，添完把笔放回去，指尖顶了一下笔杆，让它跟桌沿平行。

“我知道。”她说，“这道题我给三班讲过两遍。他们班这次平均分六十三点四。”

她说完，抬手把窗帘拉了一点，光从她手背那边过去，落在她桌上那摞本子的边上，把纸的毛边照亮了一圈。她放下手，袖口退回小臂那一截，露出一道被袖子压出来的红印。

“老师。”

“说。”

“这次月考的排名，公告栏上贴的是平均分。”

“贴的是平均分，也贴班号。”她说，“谁在前谁在后，一眼看得见。”

“我们班的呢。”

“七十八点二。”她说。她把桌上那摞卷子往里挪了半寸，“这个数我算过三遍。三班六十三点四，一班七十，我们班第二。第一是四班。”

“四班的课是谁带。”

“孟老师。”她说。她说这话的时候没有抬头，手把卷子底下那张纸压住，压完松手，纸角自己翘起来一点。

风扇又咔了一声。窗外有体育课的哨子声，从操场那边过来，隔着两排窗户，声音是闷的。走廊里有人跑过去，脚步快，踩过门口那块松动的砖，砖响了一下。

“老师，我听说下个月有个示范课。”

“听过。”她说，“上礼拜定的名单，名单上没有我。”

“为什么。”

“我带的班数学平均分第二。”她说，“示范课要挑第一的班上。”

她把红笔盖上笔帽，笔帽是裂的，盖上以后用拇指转了两下，把裂缝转到朝下。

“这个数我不去改。”她说，“班里的卷子我一道一道批，错的题我给他们对起来讲，扣多少就是多少。四班这回考得好，是他们班的题做得对。”

她停了一下。

“你把这两摞送过来，是有别的事。”

“老师。”他说，“教务处那个公告栏，旁边的档案栏里，有一张照片。”

“哪张。”

“荣誉栏那张，五年前的。”

她把笔放下。

“那张挂了五年了。”她说，“每年新的贴上去，把旧的压到底下。现在那张在最底下，得蹲下去才看得见。”

“我知道。”

“你去看过了。”

“嗯。”

她看了他一会儿。她的眼睛在他脸上停着，没有移开。过了一会儿她把椅子往后推了半尺，椅子的腿在水泥地上刮出一声。

“你今天的数学错了两个地方，你回去自己找。”她说。她低下头，拉开桌子最底下那个抽屉。

抽屉是木头的，滑轨里进了灰，拉出来的时候卡了一下，她抬手把抽屉往上托了半寸才拉顺。抽屉没有锁。里面东西码得满，前面几样露在最上头。

她把手伸进去，从最里头往外拨。第一拨出来的是两沓卷子，卷子用皮筋捆着，皮筋硬了，捆的印子留在纸上。第二拨出来的是一个牛皮纸的信封，信封已经软了，封口没有粘上。第三样是一只铁皮铅笔盒，盒面上印着卡通，漆掉得差不多。

她把这三样放到抽屉上面的桌面上，排成一线。

“这是上星期的。”她说，“剩下的你慢慢看。我去印明天的练习。”

她站起来，从桌上拿起一个牛皮纸的文件袋，往门口走。走到门口她停了一下，回头。

“抽屉我一会儿就回来收。”

“嗯。”

门带上了。走廊里的脚步声往东头去了，走到楼梯口，慢慢听不见。风扇转过去，咔一声。他把手里的东西放在桌上，先看那两沓卷子。皮筋解开，卷子是一模的，一个班的，四十七张，纸上都写着名字，红笔的勾和叉压在答案上，最后一张的分数是三十七。

第二样是那个信封。信封上没有写字，里面是三张打印的表，表头上写着“四月月考各班数学分数段统计”，一张一个班，格子里的数字是打印的，边上用蓝笔加了几个圈，圈的都是五十分以下那几格，四班那张表上的圈只有两个，他们班那张有九个。

他把三张表对着桌上的光看了一遍，看清了表头的班号，看清了最后一行的小计，把表放回信封，封口朝下。

第三样是那只铁皮铅笔盒。盒盖有点鼓，他按了一下，按不动。他打开，里面是一截用完的粉笔、一个断了半截的橡皮、两枚一模一样的硬币、还有四张学生写的检讨，都是同一种折法，折成三折。

抽屉底下还有东西。他蹲下去，膝盖压在瓷砖缝上，瓷砖缝里有一层沙。他把手伸进抽屉最里头，摸到一个硬壳的边。

拿出来的是一个牛皮纸的信封，比刚才那只大，四四方方，边上磨毛了。里面是一张照片。

照片是横的，五寸的，纸面已经泛了黄，最上面那道边有一点受潮的痕，颜色比别处深，右下角有个小折角。照片的背面是空白的，只有一小行钢笔字，写的是“高三（2）班 四月”，字的墨淡了，最后那个“月”字收在纸边上。

他把照片翻过来。

从窗户进来的光是斜的，从西边过来，落在照片的左半边，右边那一半落在阴影里。他把照片挪了一下，挪到那块光里，纸面上起了一层反光，最外圈的人脸反而看不清了。他把照片立起来，让光从侧面打过去，反光跑了，暗处跟着亮起来。

照片上是一排人，四排。最前面那排坐着二十来个人，坐在长条凳上，凳子跟前的草没剪，长得高过脚面。中间两排站着，人挤着人，肩膀挨肩膀。最后面那排站在一张长凳和一段矮墙上，最右边有个男生把一只手搭在墙上，另一只手垂着。人一共六十来个，加上边上的几个大人。

背景是教学楼前面那片空地，墙上挂着一块红布，红布上贴着一行白字，字小，看不太清，只有末尾两个字能认出是“留念”。天很亮，人的眼睛多半眯着。

他先从最前面那一排看起。第一排左边第三个是女生，头发剪到耳朵下面；第五个是男生，穿着白球鞋，鞋尖上有一块黑。第一排的人个子都矮，坐着的姿势差不多，手都放在膝盖上。

他往后看第二排。第二排中间有几个人个子高，把后面的人挡掉半边脸。他看第二排的时候，把眼睛眯起来，把照片举到离眼睛一尺的地方，又往回拉半尺。他把三排的人挨个看过去，看一张脸，对一下脑子里记的那几个名字，再看下一张脸。

看到第二排第七个的时候，他停了。

那张脸的下半截被前面一个人的头挡住，只露着眉毛和额头。额头上的发际线往后退了一小截，眉是平的，两条挨得近。他把照片再抬高一点，让那个人从头到脚都翘到光里。那个人两只手放在身前，交在一起，站得比旁边的人直。

他往下一排看。第三排右边第三个，个子高，一只手搭在矮墙上，校服的领子立着一角。这个人他看的时间最短，看完了把照片往光里挪了一次，又挪了一次。第三排左边第九个是个女生，个子在女生里算高，头发扎得紧，露着整张脸，站在第三排的边上，肩膀往外让了半个身位，让后面的人露出来。

他数了数，第一排坐着的最多，二十来个；第二排和第三排站着，一排二十个左右；最后一排站在长凳和那段矮墙上，稀一些，八九个。他数到最后一排最右边，那个男生赤着脚踩在矮墙上，一只凉鞋挂在脚趾上晃，嘴张着，像是正在说一句话。

他又看回第二排，把那七个人的位置重新数了一遍，数完把照片举到离眼睛一尺的地方，再往回拉半尺，拉到自己能看清那两道平眉的距离。

他把照片翻过来看背面那行字：高三（2）班 四月。字写得小，笔画细，写这字的人下笔很轻，最后那个“月”字收在纸边上。他把照片翻回正面，用指腹把右下角那个小折角按了按，折角弹起来一点。

他把照片拿在手里看了很久。风扇在他背后转，风一阵一阵，把照片的下缘吹得往上翘，他松开一根手指，让它落下去。窗台上的绿萝有一片叶子被风吹得蹭着玻璃，蹭出一声很轻的擦响。

第二节课下课的铃响过一遍，走廊里的声音大起来，一会儿又小下去，最后只剩几双鞋底擦地。门开了。

林桦进来，手里那张印好的练习纸卷成筒，握着。她走到桌子边，看了一眼桌上摆的那三样，又看了看他手上的照片。她把练习纸放在桌上，纸卷自己在桌面上散开。

“看完了吗。”她说。

“嗯。”

“这张照片，抽屉里放了五年。”她说。她拉开自己的椅子坐下，把两只手放在膝盖上，“我带的第一个班，是五年前这一届。那年我刚来，课表上给我的课是高二的。”

她把桌上那三样东西一样一样收回抽屉：卷子放回最左边，信封压在卷子上面，铁皮铅笔盒塞在右边那道缝里。她收得很慢，收完把抽屉往里推了一半，抽屉的滑轨卡了一下，她抬手把抽屉往上托了半寸才推平。

“后来那一届的高三我教过半年。”她说，“照片是那年四月照的，照完之后——”

她把话停在这儿。她抬起手，把窗帘又拉了一点，光从她手背那边过去，落在桌面上那张照片的左半边，把第一排那些人的鞋照亮了一小片。

“四月。”他说。

“四月。”她说，“你手里那张纸，比你想象的多。”

她把抽屉重新拉开，手伸进最里头摸了摸，摸了两下，收回手，握住抽屉的把手。

“这张给我吗。”他问。

“这张我留着。”她说。她伸过手，把照片从他手里拿过去。拿的时候她用两根手指捏着照片的白边，正面对下，压在牛皮纸的信封上，用手掌从上往下抹了一下，抹平了。

她把照片推回抽屉最里头，推进去的时候用指背往里顶了顶，让它靠着抽屉背板立着。

“你自己再来拿。”她说。她松开抽屉的把手，站直，把椅子推回桌子底下，桌沿和椅背齐了，“我下午不在，抽屉不锁。”


五月中旬，周三下午。四点十分，他上到四楼东头。

走廊上六扇门，第三扇是教务处。上半截的玻璃上贴着那张印了考务办公室的A4，角翘着，翘的那一角朝着门缝。门把手上那串钥匙还在，红塑料绳从钥匙孔那儿垂下来，垂到锁孔下面一寸。走廊的窗户开着一扇，风从那儿过来，把红塑料绳吹得贴到玻璃上，又落回去。

他敲了两下。

“进。”

屋里比走廊热。三张桌子，两张并在一起，一张单摆在窗底下。并着的那两张上放着两摞纸，一摞是体检表，一摞是学籍卡。单摆那张桌子空着，桌面上有一圈茶杯的印子，杯印颜色发深。窗台上摆着一排档案盒，六个，牛皮纸的，盒脊上贴着白纸条，纸条上写着字：高一学籍、高二学籍、体检表、历年通知、历年推荐、杂。

陈主任坐在里侧那张桌子后面，手边压着那个硬壳本子，本子角磨白了，边上那枚回形针还在原来的位置。干事坐在窗底下那张单桌边上，前面摊着记录纸，笔帽套上了。

“孟老师说你下午来。”陈主任说，“体检表按班号排，一摞四十七张，缺的张数记在纸上。学籍卡按学籍号，四位，从小到大。干到五点半。”

“嗯。”

“这个给你。”他从抽屉里拿出一张纸，撕的，巴掌大，上面印着“临时教务助理”五个字，下面空着，没有盖章。“贴书包上或者别在袖子上。门卫问就拿给他看。”

“有补助没有。”

“一小时一块。”陈主任说，“今天算一个钟头。月底一起给。”

干事把记录纸翻了一页，笔尖在纸上敲了两下。屋里有一台老式广播喇叭，装在门框上头，黑壳，喇叭口朝着屋里，布面上落了一层灰。喇叭没响。窗外操场那边有哨子声，隔得远，一声一声的。

四点二十五，干事拿着一个铁皮夹子出去了，走的时候把门带上，门没关严，留了一指宽的缝。

四点四十，陈主任也走了。走之前他把硬壳本子合上，夹在胳膊底下，从门把手那串钥匙上摘下两把，揣进裤兜，剩下的仍旧挂在门上。走到门口他回头看了一眼桌上那两摞纸。

“排完的放窗台上，别搁地上。地上有潮气。”

“嗯。”

门在身后合上。合的时候走廊那边有人走过，脚步很匀，走远。

屋里剩他一个。

他先站在原处没动，把两只手垂在身侧。手心的汗在裤子上擦了一下。窗底下那张桌子离他三步，门离他四步，窗台上那六个档案盒离他两步半。

他先走到门边，把门推开半尺，看了看走廊。走廊那头水房的门开着，水管在响，响一下停一下。楼下的广播还没有到时间。他把门拉回来，拉得跟原来一样，留一指宽的缝。

然后他回去干活。

排体检表是手上的活。他把那摞纸抱到窗边的桌上，按班号分。纸是薄的那种，边上有齿，翻的时候手指要压住上沿，不然会散。他分了两个班，一班四十七张，缺三张，他把缺的张数写在陈主任留下的那张纸上：一班三张。他写的时候把笔压得很轻，怕纸上留印。

分完一班，他把两盒档案盒从窗台上搬下来，搬到窗边的桌上。盒底压着一块硬纸板，纸板边上起了毛。他搬的时候用两只手托底部，托得平。

搬到第四个盒的时候，他的手停在半空。

那个盒的盒脊上写的是：历年推荐。

他把盒子放下，放下的时候故意放偏了半寸，靠到桌沿外面一点。他看了看门口，门还是那一指宽的缝。走廊里没有脚步。喇叭没有响。水房的水管响了一下。

他把盒盖掀开。

盖子是套盖，两边按着往下拔，拔的时候纸盒发出一点沙沙的声。他把盖子竖着靠在桌腿上，靠稳。

盒里是一排竖着的文件夹，蓝色的卡纸，脊上用毛笔写着一行行字。他一本一本把边分开看：二〇一七届 通知；二〇一八届 通知；二〇一九届 保送；二〇一九届 推荐；二〇二〇届 通知。

二〇一九届。五年前那一届，六月毕业，四月的名单。

他把那本来出来。抽出来的时候动作慢，先让上头那本往回靠半寸，腾出空隙，再抽。抽出来他看了一眼盒里的空位，空位是窄的，两本之间原来挨着。

他把文件夹放在窗边的桌上，放在他分好的那摞体检表旁边，用左手压住文件夹的左下角。

翻开来，第一页是表头，印的宋体：南洲一中 保送生考察团 名册。右上角一行小字，字比表头小一号：内表 7。

他看见这四个字的时候，手指在纸边上按了一下。

第二页是一张表，四列。第一列序号，第二列姓名，第三列班级，第四列“审核意见”。前二十来行都填满了。第四行那三个字他认得，这个月月初他在林桦老师的抽屉里翻过一张五年前的班级合影，照片背面右下角写着同样的三个字，现在那三个字挂在教务处门口的小牌子上。第四列的格子里写着两个字：通过。字是用淡蓝的钢笔写的，收笔没有顿，横画收得很短。

他往后翻。

后面的张数是钉在一起的，纸边有两处订书钉的孔，孔里没有钉了，只有一个浅浅的锈色印。他翻到第三张，第三张上头压着几张更薄的表，表头印的是“保送生推荐表”，底下印着日期栏，手写填的是四月十六号。

带队人那一栏里写着两个字，钢笔，蓝黑，第二笔往上一挑：林桦。

他把这一行看了两遍，看完把纸的边角按平。纸角有一处折过，压平了还有一道白印。

学生名单在小表格里，一共十来个名字，一行一个。他在第三行上停住。

第三行的名字是三个字：周予航。

推荐意见那一栏里有字，写了三行，横着写的，字小，笔画挤。那三行上被人划了一道。划的是斜的，从左上到右下，一道压住三行，笔尖压得很重，纸的背面鼓起来一条，他用指腹摸了一下，摸得出来。划的墨是黑蓝色的，干了以后发暗，跟带队人那一栏的墨色一样。

他没有再往下看。

他把三指并起来，压在那一页的右边，压住，眼睛盯着那三行的第一行。他一共看了四遍。第一遍看名字，第二遍看划的那一道的起笔和收笔，第三遍看纸背鼓起来的那一条，第四遍看表格左上角的字。

他把文件夹合上。

合的时候他先看了刚才翻开的位置，确认页码没有折出来。他把文件夹拿起来，走到窗台边，对着光看了一眼封面上的毛笔墨字，确认朝向跟原来一致。他把它放回第四个档案盒，插进原来那个空位，让两边的边对齐，对齐以后用手背在文件盒的上沿抹了一遍，把抽动带起来的那一小层灰抹平。

盒盖套回去，两边按到位。他把盒子搬回窗台，摆回原来的位置，盒脊朝外，跟旁边两个盒子的前沿对齐。

他退开半步，看了看那排盒子：六个，位置、朝向、盒脊上的白纸条都对上了。窗台的灰上原来有几个盒底压出的方印，他特意把那个盒子往前压了压，压回印里去。

分好的体检表他接着往下分。第二班、第三班。分到第三班的时候他的手停了一下，把最后那几张纸对了一遍齿口。纸上有一点潮，指头压下去会留一个浅印，他每压一次就换一个地方。

五点十分，西边的太阳照到窗台上，把那一排档案盒的影子拉长，压到桌面上。影子从盒子的左边出来，斜的。

干事回来了，手里拿着那个铁皮夹子，夹子里有几张收据。他看见窗台上那两摞纸。

“装了两班。”

“嗯。一班缺三张。”

干事把缺的张数记在自己的纸上，写了两笔。

“那边盒里的是历年的东西。”干事说，“你别乱动，那些不归这次整理。”

“嗯。”

五点二十，陈主任回来了，把硬壳本子放回桌上，坐到里侧那张椅子上。他抽出一张体检表看了一眼，又抽第二张。

“二班的第九第十反了。”

“我重排。”

“重排不着急。”陈主任说，“五点四十你再走。走之前把门关上，钥匙挂门上就行。”

五点四十，操场上吹哨，是最后一节体育课的下课。楼下有人拍篮球，拍子很密，一下一下撞在墙上。广播喇叭在这时候响了一声，试音，很短，然后没声了。

他把书包背上，把那张临时助理由纸对折两次，放进校服内袋。内袋里那半张车票还在，纸跟纸挨着，他把两张一起按了按。

出门的时候他看了一眼废纸篓。

纸篓在单桌的腿边，铁皮的，沿口卷了一点。里面是些撕碎的打印纸、一个药盒、半张报纸。最上面有一角硬纸，斜着插在纸堆里，边上是撕口。

他把手伸进去。

他把那一角捏出来。是一张表格的角，边缘是撕的，纸比打印纸厚，颜色发黄。上面印着一行小字，只留下四个字的一半：内表。后面那个数字留着一个横画的尾巴。

他把纸角在掌心里揉了一下，展开，又揉了一下，展开。他把手掌在裤子上擦了一下，把纸角折两折，折成一个小方块，塞进书包侧边的夹层，夹层里有一支笔，他把纸块压在笔底下。

他出了门，把门关上，手按着门把往下压了一下，确认锁舌到位，才松手。走廊里的灯只开了一半，靠里那几盏没开。他下楼，脚下的水泥台阶有一级缺了角，他每回下楼都跨这一级。

楼门口的风是暖的，带着操场那边草和土的味道。他把车从车棚里推出来，车座上那两圈灰胶布边上又起了毛。他跨上去，链条响了两声。

出了校门他没有往城南走，他先沿着校墙骑了一段。墙外的银杏叶已经张开了，叶子比上个月大，风一过，叶子翻面，颜色浅了一层。

他在校墙拐角的地方停了一下，把书包侧边的夹层拉链拉开一条缝，摸到那个小方块的边，摸完把拉链拉回去，拉到底。

晚自习前，她从外面进来，走过他桌边。她走得不快，手在他桌角上放了一下，手是凉的，放下就走了。桌上什么也没留下。

他把手放在那个桌角上按了一下，按到第二下的时候上课铃响了。

那本夹在窗底下第四个档案盒里的文件夹，他记住了三样：封面上的毛笔字，内页右上角那行小字，还有整本钉孔的位置。钉孔里没有钉，只有一个浅浅的锈色印，孔的位置在纸边靠下的地方，隔两指一个。

前两样他抄不了。

第三样他抄下来了。他在书包侧边的夹层里摸了一下，小方块还在笔底下。他把它摸出来放在膝盖上，展开一半又折回去，用指甲沿着那三道折痕压了压。

他把课本翻开，从第一页翻到第三十六页，又从第三十六页翻回第一页，两遍都数了页码，数的时候手指按在页码上。

第三十六页的页脚很干净，白边有一指宽。他从笔袋里抽出那支短铅笔，笔杆上有一圈牙印，是他磨牙那年咬的。

他把手指并起来，在页脚的白边上量了一下，两指宽的位置，用指甲尖在那儿按出一道印子。

铅笔尖落下去，写了四个字，写在白边的右边，字小，笔画收着，横画收得短：内表 7。

写完他把铅笔放回笔袋，把那一页的页脚对着灯照了一下，看那四个字在纸上的轻重，又用橡皮在小字的边上擦了一遍，擦掉浮起来的铅粉，让字看着浅一点。

讲台那边开始讲课。他没有看黑板。他翻开书，翻到当天要讲的页，两只手按在封面上，按了一会儿，又翻开，用拇指压住左边那一页，右边那一页的页脚上写着四个小字。


五月十九号，周一，下午两节课后放了。天阴，从中午起就没出太阳，云是整片压着的，闷，教室里风扇开到最大还是粘。他推着车出校门的时候，街上已经开始摆夜市摊，烤肠的炉子刚点着，烟小，斜着往东飘。

他们约在学校东边那家小馆子，隔一条巷子，招牌上写的是四个菜名，最后一个字的漆掉了。他先到，五点半。

店里有六张桌子，铺的是塑料台布，红白格子的，台布上有一处被烫出的小圆疤。墙上挂着一台电视，音量开得低，画面是本地新闻，播的是修路，把静音当背景用。门口那台挂壁风扇朝里吹，吹得台布的一个角来回翻。后厨的门帘是塑料条的，有人进出的时候，条子互相碰，响一串。

老板是个五十来岁的男人，围着围裙，围裙上有一块油印，印子比别处亮。他正拿一个瓷碗擦，碗沿磕在灶台边上磕了两下。

李洋坐下，把书包放在腿上。他要了一碗米饭、一个番茄炒蛋、一份土豆丝。点完他把手伸进书包侧兜，摸出那个牛皮纸小信封，纸角已经被手摸软了。他隔着纸把里面的纸币数了一遍，数出来六张。

程野六点差五分进来。

他进来先站在门口看了两眼，像是先看清了店里几个人。他把书包从肩上摘下来，抱在怀里，走到李洋对面坐下。他穿的是校服，袖子挽了两折，小臂上有一道新的划痕，结了薄痂，边上还红着。他的脸色比上回见时白，眼下有一圈青，像是没睡。

“你来得早。”

“嗯。”

老板过来问他要什么。他看着墙上的价目表看了一会儿，说来一碗紫菜汤，不要别的。老板说光喝汤不行，他停了一下，说来一个茶叶蛋。

汤先上来。他把碗端到自己跟前，用勺子把浮在面上的那一小片葱拨到碗边，拨了三下。电视里播到一段通知，画面换成了一个表格。

“你瘦了。”李洋说。

“跑得多。”他说。他喝了一口汤，把勺子放下，“上礼拜教务处叫我去填表。”

“什么表。”

“保送那套。”他说，“一张内表，两张外送的材料，政治面貌、奖惩、社会工作那几栏。最后一栏叫监护人意见。”他把勺子转了个方向，让勺柄和碗沿平行，“我填到一半，办事的那个干事出去了，我看了最后一张。”

“看见什么。”

“看见最后那张的角上有一行铅笔字。”他说，“写的是‘第三名另定，待验’。”

李洋把手里的筷子横在碗沿上。

“另定是几月定的。”

“上礼拜。”程野说，“三个名额里的两个已经写死了。第三个从一月挂到五月，挂到现在。里头的说法是不急。”

“你急。”

“我妈急。”他说。他把勺子端起来喝了一口汤，放下，“她上礼拜去超市的办公室问过一次，问能不能预支两个月工资。她说她想着我要是有个去处，家里的账能早一步松。”

他把茶叶蛋拿起来，在桌角上磕了两下，磕出裂纹，一点一点剥，剥下来的蛋壳码在碟边的角上。

“你上回把我举报了。”李洋说。

“嗯。”程野说。他把蛋放进汤里，“信交上去以后，教务处找我谈过二十分钟。问我有没有亲眼看见，问我在哪儿看见的，问我为什么隔了那么多天才写。我一条一条答。”

“她那边呢。”

“什么事也没有。”他说，“没有人找过她。她照旧坐第三排，照旧第一名。我这封信写完，从那天起，第三个名额就没动过。”

他抬起头，看了李洋一眼，看到第二秒，把眼睛挪到电视上去了。电视里在念一段修路的起止路段，念到第二个地名的时候他把勺子放下了。

“我们班的综评分我算过。”他说，“上一次月考加这一次，两次加权的数，我比她少二点四分。综评那几分是老师评的，一共五个单项。我这边有两项是良。”

“哪两项。”

“社会实践，还有一项。”他说。他把勺子在碗里转了一圈，“那一项我说了你也用不上。”

李洋把土豆丝夹了一筷子，没往嘴里放，夹着，在碗上方停了一下，放回碟子里。

“那天下午我在办公室外面站着。”程野说。他用筷子头在台布上点了一下，点出一个小坑，坑自己弹起来，“我在二楼那个位置站了四十多分钟，脚都站麻了。那个位置正对着数学组的门。三点五十左右，林老师出来了，手里拿着一个牛皮纸袋子，往东边走。门没锁。”

“你怎么知道门没锁。”

“她出来的时候手在把手上过了一下。”程野说。他把筷子放下，两只手交叠着放在桌沿上，“她没往门那边推。”

风扇转过来，把台布上那个小圆疤吹得发亮。后厨的帘子响了一串，有人端着一个铁盘出来，铁盘上是三份炒饭，一路撒过去一股油味。

“我今天来，是因为你手里那点东西比我的硬。”程野说。

“什么东西。”

“名单第二页。”他说，“你告诉过我第二页上有三个人的备注。”

“那三个人的名字我还没核上。”李洋说，“教务处那个新来的主任，我只对上了一个。”

他说的是一个。还有两个他也对上了，对上的时间比说的早，他压着没有往外说，压着的理由他自己也说不太清。

“那第二页上有几个名字。”

“十五个。”李洋说，“三个人后面有字。一个写着校，一个写着退。”

“还有一个呢。”程野说。

他没有往下说。他用拇指在碗沿上转了一圈，把碗转了半圈，让那个缺口正对着自己的手。他不看李洋。

“你手里有那张纸的照片吗。”他问。

“没有。”

“那张纸你自己留着。”程野说，“你什么时候把那三个名字查实了，先告诉我一次。就这一次。”

“你要干什么。”

“我要知道那把刀在谁手里。”他说。他抬起眼，看到第二秒，又落到碗上，“我手里什么都没有。上回程野卖给你一张名单，赚了七百。这次我不收钱。”

“你不收钱，就不要东西。”

“我要一样。”他说。他把碗推开半寸，“下个月省里来人核保送材料，会找同学问话。要是有人问到我那几天在哪儿，我说我一直在学校。你听见我这么说的时候，别出声。”

风扇把台布的角翻起来，翻了两下。李洋把筷子放在碗沿上，横着放平。

“为什么问那几天。”

“因为五月。”程野说。

“哪年的五月。”

“五年前。”他说，“他们的表上有那一栏，写的是‘是否有历史相关事项’。上礼拜教务处叫我去，最后问了一句这个，问完让我先回去。”

李洋的手从腿上挪到桌沿底下，两根手指在裤缝上搓了一下，搓完把手压在大腿上。

“他们说那趟车的事了吗。”

“没有。”程野说，“我今天说的是我自己的事。”

他端起汤碗，把最后一口喝完，碗底落在台布上，碗底那一圈水印在台布上摊开。他把碟子里那堆蛋壳往中间拨了拨，拨齐。

“那天下午我从学校出来，往城南那边走了两站。”他说，“我去看了一次那辆车的照片。”

“哪辆车。”

“你说呢。”他说。他把手从桌沿上拿开，放到膝盖上，“五年前的那趟车，西郊客运站出来的那趟。我看了两遍照片。照片上那辆车停在一块空地上，车门开着。车身上的漆是新上的，窗户上一道水痕，从第二排那个窗户流到底下。”

“你怎么知道是第二排。”

“因为窗玻璃上贴着一张纸。”他说，“纸上印的是几个字。那张纸从里头贴的，贴得歪，右边比左边高出一指。第一排的窗户上没有，第三排也有。”

“第三排是什么。”

“一个红点。”他说。他把手在裤子上蹭了蹭，“后来我照着我记得的那张照片比过。那天上车的时候，我坐的是第四排靠过道那个座。那个座的布面破了一块，用透明胶带补过，胶带边翘着，坐下去的时候粘了一下裤子。”

李洋没有动。他把左手放在桌面上，右手在底下，手指压着裤缝那条线。

“你在车上。”他说。

“我在。”程野说。他停了一下，抬起头看门口，那里有一辆自行车过去，铃响了两声，“你那两天要问我，我什么都不知道。我那时候才多大。”

“那你怎么会……”

“因为我妈那天早上把我塞上去的。”他说，“她让我跟着车到西郊的亲戚家去一趟，就一段路。车上我没坐多久，到西郊我就下去了。”

他把两个空碗叠在一起，叠得正，边对边。他把茶叶蛋那点汤底的渣用手指头刮到碟子边上。

“我下去的时候，车还没开。”他说，“我在车下面站着，看那扇车门关上。关门的那个师傅手上有块布，他用布垫着拉的门。门关上的时候，车厢里有人拍了两下玻璃。”

李洋的手在裤缝上按着，没有动。

“就这么些。”程野说，“你今天要是问我别的，我没有。”

他把书包从腿上拿起来，夹在胳膊底下，站起来。他把凳子往里推，凳子腿刮了一下水泥地，刮出一声短响。他站着的时候，两只手撑在桌沿上，撑了一会儿没有走。店门口的帘子被人拨开，进来一个送外卖的，嚷了一声号，又出去了。

“还有一件。”他说。

他坐回去，书包放在腿上，两只手压在书包上。

“那张合影，林老师抽屉里那张，我看过。”他说，“去年冬天，她让我帮她搬练习本，我在抽屉里看见的。我在那张照片上数过人，第二排有个位置，本来站着一个。”

“本来。”

“那张照片上第二排第七个，脸被前头那个人的头挡了一半。”程野说。他的眼睛落在碗上，没有抬起来，“我在那张照片上看了两回，看得见那两条眉毛，看不见下半张脸。跟你今天看的时候一样。”

李洋的手还压在裤缝上。

“我看了两回，是因为那个额头我在别处见过。”他说。他把筷子头在台布上点了一下，点出一个小坑，“在哪儿见的，我先不说。”

他把书包从腿上挪开，放在旁边的空椅子上。他伸出一只手，隔着台布，在桌面上比了一下，比的是一个人站着的高度，比到他自己肩膀那里停住。

“那天西郊的路我认识。”他说，“从我家那个巷子口出去，往南走两百来米，有一条上坡，坡上去就是通往客运站那条路。那天早上下了点半大不小的雨，路上有积水，车轮从水洼里过的时候，水掀到车底下。我坐在靠过道的座位上，那个座的布面破了一块，用透明胶带补过，胶带边翘着，我坐下去的时候粘了一下裤子。”

他停了一下。风扇把台布的角翻上来，翻了两回，落回去。

“车从客运站开出来的时候，车上坐的人比我以为的多。”他说，“那趟车上的事，我能对上的就这些。”

李洋把两只手都放到桌面上。

“你为什么跟我说这个。”

“因为你要问我那天的事，我就得先告诉你我怎么知道。”程野说。他把手从桌面上拿开，收回膝盖上，“说完你自己判断。”

“你那天多大。”

“十三。”他说，“刚考完期末。”

李洋的手在桌沿底下收拢，又松开。

“我们班那三个名额，第三个到现在还挂着。”程野说，“我今天来找你，那三个名字排在头一条，后头还有一条。”

他把书包夹回胳膊底下，这次真的站起来。他从兜里摸出两张一块的和几个硬币，放在桌上，压在自己那只空碗底下。碗底一压，硬币在台布上滑了一下。

“我也在那辆车上。”他说。


五月二十一号，周三。下午四点半，礼堂东侧的走廊。

太阳从西边的窗户进来，斜着切在走廊的水磨石上，切出一块亮面，亮面里有几道细的划痕，是拖桌子留下的。走廊尽头那扇门开着，礼堂里在搬椅子，铁腿刮地，一声一声。

长桌摆在走廊中间，一张课桌拼了一张，桌腿不一样高，短的那条腿底下垫着一张折了四折的报纸。桌上摊着一本蓝色硬壳的册子、一叠签收单、一只纸箱、一个印泥盒。印泥盒是铁的，盖子上印的红字磨掉一半，剩下“印”字和一个方框。纸箱里是复习卷，一捆一捆用白塑料绳扎着，绳头塞在捆里。册子摊开的那一页上印着表格：班级、姓名、家庭情况、减免金额、签字。栏里已经填了几行，字是干事写的，横平竖直。

李洋站在桌子里侧。他下午被叫来帮着看箱子，谁领卷子就在签收单上划一道。签收单是复写的，上头一张白的，底下一张淡黄的，中间垫着复写纸，写字的时候底下会带出浅印。他手里捏着一支笔，笔帽套在笔尾上。

干事先发的是减免那一叠。他按册子上的名字念，念到一个就把签收单抽出来往桌边推。领的人要在底下那一栏签字，签完他在册子上划一道。前十几个人签得快，有的一手写，有的按手印，印泥盒盖开了两回，盒里那块印泥边缘干了一圈，中间还是软的。

四点三十五分，程野来了。

他那天不是来领卷子的。教务处的老师让他来搬档案盒，那两个牛皮纸盒从三楼搬到四楼，他从楼梯口上来的时候两只手抱着一个盒子，盒子底下垫着一张旧报纸，报角垂在下面一晃一晃。他看见李洋的时候脚步慢了半拍，接着走，把盒子放在窗台底下那块空地上，直起腰，把手在裤子上擦了一下。

“第三个在楼下。”

“嗯。”李洋说。

程野下楼去了。他走到楼梯口的时候回头看了一眼长桌上那叠签收单，看完才把身子转过去。走廊里的光从西边进来，落在他后背上，把校服上的字照得发白。

走廊里剩下李洋和干事两个人。干事在册子上写下一行字，写完抬头看了一眼墙上的钟。钟是方的，玻璃蒙子上有一道裂纹，指针走到四点半才跳一格。有个女生来领卷子，报了自己的班号，干事把签收单翻出来，她自己捏着笔签了名，签完问了一句还要不要按手印，干事说不用，她走了。

四点四十，韩振国从西边的楼梯上来。

他穿一件浅灰衬衫，袖子挽到小臂，胳膊上夹着一个硬皮的本子。走到长桌这一头他停下，先笑了一声。那一声是从喉咙里出来的，笑完了眼角的纹路才动，嘴角最后上去。

“还在这儿办。”

“签了一半了。”干事说。

“卷子领走多少。”

“四百二十份，剩三十几份没领。”

“剩的别留到下周。”韩振国说，“下周有下周的事。规则就是这么定的，卷子按人头订，多出来的退不掉。”

干事把这句话记在纸上，写了两笔。

韩振国嗯了一声，把硬皮本子放在桌上，翻开。本子里的纸是米黄的，页脚有几个折角，折过的地方比别处软。他一手压着本子，一手往那叠签收单上翻，翻到第三张停住。

程野这时候抱着第二个盒子上来了。他把盒子放在第一个旁边，两个盒子的前沿对齐，对完他直起身，没有走，站在窗台那儿，两只手垂在身侧。

三个人在一条走廊上，隔着三四米：李洋在桌子里侧，韩振国在桌子这头，程野在窗台底下。程野比李洋高半个头，站在那块斜光的外头，脸是暗的。他先看的是李洋放在桌上的那支笔，一眼，很快，眼睛就转开了。

四点五十的太阳已经低了一截，亮面从桌子那头往这边挪，挪到签收单上，把纸照得透亮，纸背的字反着看得见。

韩振国翻册子。

“这一本上个月对过一回。”他说，“减免的名字都在里头。”

他翻到一页，手指压在表格上往下走。表格的第三栏是家庭情况，印的四号小字，行距挤。他走到中间那一带停下来，把本子往光里侧了一点。

“李洋。”他念了一遍，念完抬头。

“嗯。”

“签字没有。”

“签了。”干事说，“签收单上划了。”

“这一栏里头要签全名。”韩振国把本子往李洋那边推了半寸，“全名。”

李洋低头，把那支笔从手里换到右手，拔开笔帽。笔帽拔的时候有一声轻响，他把帽套在笔尾上，套正。签收单上那一行的末尾空着一小块，他把笔尖落在上面，一笔一笔写。写“李”的时候第一横拉得长，写“洋”的时候最后那一竖收得急。写完了，复写纸底下带出一条浅印，字是反的，笔画比正面细。

韩振国在他写的时候看着那一行字，没有催。

笔尖离开纸面，李洋把笔帽套回去，套了两次才到位。他伸手把签收单往干事那边推了半寸，推的时候指甲在纸上刮了一下。

韩振国把本子拿回来。他的手指还停在那张表格上，指头压着“家庭情况”那一栏附近。那一栏里印着几行小字，其中一行的头两个字是“父亲”。后面那两个字是打印的：李建国。再后面括号里印着三个字：已故。

他没有马上翻页。他的手指在那两个字上点了一下。

“李建国。”他念出来。

那两个字念出来的时候，走廊里搬椅子的声音停了一下。礼堂里那几个人正好把一摞椅子放下去，铁腿磕地，磕完就没有声了。

“客运公司那个李建国。”

干事抬了一下头，看了他一眼，又低下去。程野在窗台那儿没有动，他的手在裤子上停着，刚才擦过的那一下还没有完全结束，手指头压着布。他先看的是韩振国，然后眼睛转过来，落在李洋手边那叠签收单上，停了两秒。

李洋手里还捏着那支笔。笔是细杆的圆珠笔，笔杆上一圈被他咬出来的印子，他在指头上转了半圈，又转回去。

“五年前那趟事故。”韩振国说，“那个时候车队办公室在二楼，桌子不够用，我们借了学校的会议室。签字的那几天，我天天在。外头那张名单上要写家属，名字一个一个核。核到一半有个女的哭起来，坐在地上，我们还找了把椅子。”

他把手从本子上抬起来，往桌上的纸箱那边指了指。

“那时候信封上都写姓，李、王、张。写成一张一张的，装钱的信封。有人不识字，我们就念给他听。”

他说完这句停了一下，然后笑了笑。这一次也是先出声，后动脸。笑过他把硬皮本子合上，用两只手把本子对齐，夹回胳膊底下。

“写全名好。”他说，“名字写全了，后面少麻烦。”

他朝礼堂那头走了。走到门口他回头看了一眼桌上那叠签收单，什么也没再说。礼堂里的椅子又开始搬，铁腿刮地的声音接着响起来。

走廊里没有人开口。

干事把笔帽套上，笔在指头上转了一圈，落到纸上，接着往下写。他写的字比刚才小了一点，一行的最后一个字挤出格线外面。

程野走过去，把两个档案盒往墙根里挪了半尺，让开过道。他挪完站在那儿，两只手插进裤兜，又拿出来，最后搭在窗台上。窗台上有灰，他按出一个手印，手印的四个指头分得很开。

李洋的手还捏着那支笔。他把笔放回桌上的笔筒里，放进去以后手指没有马上离开，停了两秒。他低头看签收单上刚写的三个字——前面那一格上打印的，后面两个是他自己写的。他写的那一笔比平时长了一点，收笔的地方有一小团墨，墨洇进纸里，背面也透出一点。

风从门缝里过，把签收单的角掀起来，掀了一指高，又落下去。李洋抬手把那个角压平，用指腹压了两遍。

四点五十，干事把册子合上，说剩下的明天再办，让他把卷子捆好。李洋把箱子里剩的三十几份卷子码齐，白塑料绳绕两圈，打了一个结，结打完用指头把绳头往里塞了一下。绳是旧绳，中间有一处接头，接头那里比别处粗。

他背上书包。书包侧边的夹层里有一支短铅笔和一个折成小方块的纸角，夹层里还有上次那个信封——信封里剩着三张一百的和两张十块的，三百二十块，是上一次拿到手没有交出去的那部分。他摸了一下信封的边，用两根指头捏了捏厚薄，把拉链拉到底。

下楼的时候程野在二楼拐角等着。他手里空着，两个盒子都搬上去了。

“他刚才念的那个名字。”程野说。

“嗯。”

“后面括号里那三个字，我看见了。”

李洋的下巴动了一下。他没有答。

“我不问。”程野说，“我今天不问。”

程野把身子让开半步，让李洋先过楼梯那个窄口。两个人错开的时候，程野的书包带蹭了一下铁栏杆，蹭出一声，那声响在楼梯间里绕了一圈才散。

“我后天下午还来搬盒子。”他说，“搬完我就毕业了。”

李洋走到楼门口。外面的风是热的。太阳已经落到操场那头的器材室后面，把单杠的影子拉长，横过半个操场。梧桐叶子被风翻起来，露出背面浅的那一层，浅的那一期在光里发亮。他跨上车，链条响了两声。

骑出校门的时候他停了一下，把右脚从脚踏上放下来撑着地。他把右手插进书包侧边的夹层，摸到那个信封的边，用两根指头捏了一下厚薄，又往里按了按，按到跟那支短铅笔挨着。他把手抽出来，握回车把。

前面路口有一辆中巴拐弯，转弯灯打着，车头晃了一下。他看着那辆车进了站，站台上没有人上车。

那种车他这几年天天见。今天他记住了它的颜色。

灯变绿的时候他蹬起来，链条又响了两声。


五月二十六号，周一。

早上第二节课前，他坐到位子上，先看了她那张桌子。三本笔记本摞在一起，最上面那本物理，边和桌沿对得平；铅笔横在桌沿右边，笔尖朝里；这些都是老样子。不一样的是杯子。杯子以前放在右手那一边，杯底和桌面之间空出半指，每天早上杯壁擦一遍，不留水印。这几天杯子一直放在靠里那一边，杯底有一圈浅印，叠了三四层，一层比一层淡。

上课的时候她起身出去过两回，一回是第二节下课的课间，一回是中午，两回都从前门出去，走的是走廊那一头。

这几件事他记下了，没有问她。

他自己这几天也在动。

五月十九号那回值日，他借着打扫的名义在教务处那间屋里待了二十来分钟，翻过一沓内表，其中一册右上角的表号写着内表 7，带队人那一栏是林桦两个字，推荐意见那三行上被人用蓝黑钢笔斜着划了一道。五月二十一号下午，副校长在礼堂东侧走廊叫住了他，叫的是他父亲的名字。五月二十三号，程野在快餐店后门找他，说想跟他换东西。

这些她都不知道。

五月二十五号晚上，他在屋里把旧账本翻到四月十七那一行。那一行上写着北字加一道长线，写着十九，前头那个十八划掉了，后面是一百五十，签名那一栏被擦过，纸面起毛。台灯是他自己攒钱买的那只，三十块，四十瓦的灯泡，亮光落在纸面上，把擦过的那一片照得平平。他把纸角压住，看了两遍，把账本合上，塞回床板和墙的缝里，推进去两寸，手感贴住墙为止。

他妈在那屋喊他，说水开了，让他灌暖瓶。他应了一声，站起来的时候膝盖碰到桌角，桌上的钢笔滚了半圈，停住。

这些事她不知道。

五月二十六号下午四点十分，他去图书馆。

他去图书馆有正事。期末要退借书证，通知上写着每班派一个人把本班的书催还、把逾期费交掉，孟凡把这件活派给了他。

他抱着一摞书从教学楼往东走。中间隔着一个花坛，冬青剪成方的，新叶比老叶亮。图书馆的墙是水刷石，朝北那面那块青苔干了以后剩的黑印还在。门前三级台阶，中间那道洼里积了两粒沙。

一楼借书处里坐的还是那个女的，五十多岁，蓝布褂子，两只袖口套着黑布套。她手边压着一摞卡片，一张一张盖章，那个章缺一角，盖出来的字缺一角。

他把书放在柜台上。

“还书。”

她放下章，把书点了一遍，四本，翻到最后一页看卡片。翻完她在桌上那本厚册子上找了两行，用尺子比着划了一道，抬头看他。

“还差一本。”她说，“《物理题解》，去年十月借的。”

“那本丢了。”他说。

“丢了得赔，八块。”

“嗯。”

那八块是他这一个月从饭钱里省下来的。他从口袋里把钱掏出来。八张一块的，其中两张叠着，他一张一张解开，数到第八张，放在柜台上，把钱捋直，边对着边。她用两根指头压住，收到抽屉里，抽出一张收据，撕下来递给他。收据的纸是薄的那种，撕口缺了一小块，她拿章在收据右上角按了一下，缺角的字又缺了一角。

他把收据对折了一次，再对折一次，塞进校服左内袋。

他把证也拿出来了，退证那张单子填了两行，名字和班级。她把单子压在铁夹子底下。

“你去楼上看看。”她说，“三楼的旧报刊室要清了，明天车来拉。上面那堆合订本得先捆出来。你今天不是要干这个的？你们老师上回打过招呼。”

“嗯。”

她从抽屉里摸出一串钥匙，钥匙串上挂着一根磨白的红塑料绳。她又摸出一卷麻绳，剪了一段放在柜台上。她把钥匙递过来，递的时候把绳头朝他那一边。

“上楼右拐，最后一间。灯在门边，第三根是坏的，别按。”

他上楼。楼梯在借书处后面，窄，十四级一转身。扶手是木头的，摸过的地方发亮。转角那儿立着那个红漆灭火器，锈从底下往上爬，爬到一半。

三楼那扇门虚掩着，门轴上挂着铁钩。他把虚掩的门推开，铁钩碰了一下门框，响了一声，很闷。

屋里比他记得的暗。他按亮四根灯管，第三根按不亮，闪一下又灭。窗子朝西，五点多钟的太阳从窗里斜进来，穿过整个屋子，落在最里头那排架子的中段，那一块亮得能看见空气里的浮尘。桌面上、书脊上、窗台上都是灰，灰在光柱里翻。

他要干的活是把最里头那一排的合订本捆出来。架子上的合订本硬壳，书脊上印着年份，从最下面一排按年份往上排，最上面那层空过一格，几本没插进去的摞在地上，用麻绳捆着。地上那捆的绳结还是去年那个样子，死结。

他把腰上缠着的那段麻绳解下来，先捆最下面那一排。他一本一本往外抽，抽一本拍一下书脊上的灰，再摞到旁边的木桌上。

抽到第十三本的时候，他的手停了一下。

架子上这一本比旁边那几本往前出来一点，大概有半指。旁边的书脊上都积着灰，手一摸一个印，这一本的面上没有浮灰。书脊上沿留着一条细的界线，界线以上发灰，界线以下发亮，亮得能映出架子挡板的一道影，是有人从上往下抹过一遍留下的。他把它抽出来的时候，架子挡板上留着一块长方形的浅印，印的旁边有几粒灰。

他抽出来放在桌上，两只手扶着。书是硬的，重，封面的漆布上有一层薄光。他翻开硬壳，里头是合订本自己的目录，前面几页发黄。

他把书翻到五年前那一年的四月。

报纸的纸是黄的，边脆，一翻就掉渣。他翻得慢，一张一张往下看，翻到中段，手指碰到一处软的地方。

那一页的右下角有一道折痕。

折痕从页脚往上走了一指长，折得很直，压得很平。压的人拿指甲沿着折线走过一趟，走过的地方纸面被压出一条亮线，线的一头收得干净，收到折角那儿就停了。旁边几页都是松的，只有这一页被压过。

他把那一页摊平，对着窗那边剩下的光。那一页上是那年四月的本地新闻，版面上有三条，最大那一条占了半版，标题里的字他认得几个。他看了标题下面那一行小字，看完了没有往下念。

他没有把那页折回去。他把书放到桌上，从桌上那摞里对了一下页数，把这一本摆到最上面。

他要接着往下捆，抬头时看见桌子角上有一小片东西。

是一片纸角，很小，三角的，边上有一道切口，切口是直的。纸是那种淡黄色，薄，正面的胶已经干了，摸上去不粘。纸角压在桌角上，被风顶到桌腿那边的缝里一半，只露出一个尖。桌面上摊着的那层灰在这一块被扫开过，扫成一个不规则的圆，这个小圆比周围干净，干净到能看见桌面上原来的木纹。

他把那片纸角拿起来，捏在拇指和食指中间。纸边那一道切口是他熟的那种切法——撕的时候不扯，用指甲压住一道线往下劈，劈出来的边齐。

他把纸角在手心里捻了一下，捻完放回桌角，放回原来那个位置，尖朝着桌腿。

他绕着桌子把这一排架子看了一遍。最上头那一层的灰比下面厚，中间有两格被人擦过，擦得不高，只在人手够得着的那个高度。地上有几道鞋印，印子浅，方向是往窗那边去的，走得不歪，来回是一道。窗台上有一块抹过的印，形状是圆的，是一个杯子放过的地方，那个圆里没有灰。

架子下面那条地上的鞋印他数了两回。印子是浅的，前脚掌落得实，后跟轻，一双鞋来回都是一道，从门口进来那一段没有了，只有靠窗那三四米有，说明进门前她在门外蹭过鞋底。最上头那格的灰还在，中间两格被抹过，抹到头的地方比人手够得着的高度高出一点，是踮脚抹的，抹过的面积横着窄、竖着长，宽度差不多是一本书的宽度。

窗台边上缠着一根短头发，细，比一根线细，是缠在窗台转角那一道缝里的，没有落在地上。他看了它一眼，没有去碰。

他把这些东西都看完了，什么也没有动。楼上很静，楼下偶尔有还书的人按一下柜台上的铃，按一下很短，按两下是有人在等。

他把麻绳重新捡起来，接着捆。他捆完最下面那一排，又捆了第二排，两道一道，绳头挽成原来那种结，捆好的三摞挪到门边摞整齐。

离开之前，他把那本夹着四月那一年的合订本从最上面拿下来，又翻开看了一眼。他这一次看得更慢，看的是那页折痕的位置，看的是那块亮线收尾的地方。那页的边角上还有一点淡淡的铅痕，是铅笔尖点过一下留下的，很小，比米粒小，点在版面最下面那一行的行头上。

他从兜里摸出那张收据，背面朝上，捏在手里。

他记住了三个地方的数：架子从下往上数第三排，从左往右数第十三本；那一页的日期；折痕离页脚一指。

他把那张合订本插回架子上原来的位置。插的时候他先把架子挡板上那块浅印对好，把书推进去，推到书脊出来半指，跟刚才一模一样。

他下到一楼。蓝布褂子那个女的还在盖章，章一下一下按。她把借书证那本册子从铁夹子底下抽出来，翻到有他名字那一页，用刀片把那一行刮掉，刮的时候纸起了一层白毛。

她抬头看了他一眼。

“上面那些捆完了？”

“捆了三摞。”

“行。”

她把那串钥匙接过去，绕在手指上，钥匙碰着钥匙响。

他从图书馆出来。五点半，太阳在西边树后面沉下去一截，光从操场那边照过来，照在他脚前一小段路上。他把校服左内袋里那张收据摸出来看了一眼，又塞回去，手掌在外面按了一下，按到纸的边角贴住布。

回教学楼的路上，他走到图书馆和教学楼中间那个花坛边上，站住。

他这时候才把那些东西对上。架子第三排那本擦干净的合订本，五年前四月那一页的折痕，折痕收尾处的亮线，桌角上那一片淡黄的纸角，切口是直的。这些痕迹干净，准，不慌。她擦灰的时候只擦到手够得着的高度；她走的时候来回都是一道，没有多走一步；她坐过的窗台上有一个杯子留下的圆，圆里没有灰。

她在做同一件事。她没有告诉他。

第二天早上他来得早。她的桌子还是齐的，三本笔记本摞在一起，最上面那本物理，边和桌沿对得平。铅笔横在桌沿右边，笔尖朝里。杯子在靠里那一边，杯底那一圈浅印又多了一层。

七点十分，她进来，把书包挂在椅背上，坐下。她坐下以后从书包里拿出一本本子，翻开，翻到中间，压住，拿出笔写了一行，写完把本子合上，塞回书包。她从进教室到坐下这一整套动作，一共用了不到一分钟，中间没有一次回头。

上课铃响之前，她转过头来问了一句。

“昨天图书馆那本《物理题解》，你赔了？”

“赔了，八块。”

她把手从书包带上拿下来，放在桌面上，手指并着。她没有再问。

那一页纸的右下角那一道折痕，跟他昨天摸到的是同一条，一指长，压得很直。那一页版面最下面一行的行头上有一点铅痕，比米粒小，是铅笔尖点过一下留下的。桌角上那一片纸角淡黄、薄，正面的胶已经干了，切口是直的，是拿指甲压住一道线往下劈出来的边。窗台上那个没有灰的圆里，有一个杯子放过的形状。

他昨天下午四点十分进的门，捆到五点半走，中间没有看见人。她进过那间屋子，他不知道她几点走的。

那天中午他又去了一趟图书馆。一楼的柜台前站着一个高一的学生在办证，蓝布褂子那个女的在找卡片。他没有上前。他站在门口那块台阶上，隔着玻璃往里看，看那本摊在桌上的厚册子，看那把铁夹子，看窗台上那只搪瓷缸。他看了三分钟，什么也没有问，转身回了教室。

下午第二节是自习。他坐在自己的位子上，从桌洞里拿出笔袋，拉开拉链，把里头的东西一样一样挪出来，挪到最底下。笔袋底的布下面压着一样东西，四四方方，硬。他没有把它拿出来。他把笔袋合上，拉链拉到头，放回桌洞，放的位置和原来一样，拉链朝里，扣朝外。

她去过那间屋子。她比他先去。那一页上少了一个角，角是拿指甲压着线劈下来的，劈下来的那一片淡黄、薄、正面的胶还干着。


五月三十一号，周六。那天上午他跟他妈说去买复习资料，出门的时候把书包背上了，包里只放了两本书和一本旧账本。

他先去的是客运公司。

西郊客运站在城西，坐十七路到底，下车还要往回走一站。站门口那一片已经不全是他记忆里的样子。原来那排售票窗改了，玻璃上贴着一张打印的告示，写着业务迁到哪里。候车厅的大铁门开着，里头停着两辆中巴，车头的灰比别处厚，看得出有日子没擦。门口的水泥地上卸了一圈货筐，筐里是空塑料瓶。

售票厅里坐着一个人，四十来岁，穿蓝制服，袖子上有公司的字样。李洋在窗口前站了两秒，问修车的师傅在哪。

那人在看手机，抬头看了他一眼。

“修车的老吴？”他说，“后头。出这个门往左，绕过那排旧车库，有个铁皮棚。他今天在。”

他绕过那排旧车库。车库门是卷帘的，四扇里有两扇锈死了，卷帘底下卡着半截砖，砖头旁边有一摊黑，是机油滴下来透了地。他走过去的时候鞋底在那摊黑边上滑了一下，他扶了一下墙。墙上贴过通知，撕得只剩一圈纸毛。车库后面的地上摊着一块大铁板，铁板上堆着几只旧轮毂和一堆换下来的刹车片。再往后是一个铁皮棚，棚顶是波纹铁皮，角上压着几块砖，砖上还长着一小丛草。

棚子里面靠墙立着一个架子，架上排着机油、黄油、垫片盒、一沓砂纸，砂纸卷着边。架子下面那只旧铁盆里泡着几件零件，水面上浮着油，油上有一点亮。地上摊着一块帆布，帆布上摆着拆下来的螺栓，一颗一颗摆成一行，从小到大排着，是谁摆的自己知道。地上躺着一台拆开的柴油机，缸体朝天，缸孔里扣着布。角落里有一台老式的补胎机，皮带松着，搭在轮子上。棚子尽头的墙上挂着一只旧挂钟，钟摆停在偏左的位置，不走。挂钟旁边贴着一张日历，日历停在五年前的四月，纸角卷着，卷的那一角上有一块油印子。

一个人在棚子里。他背对着门口，蹲在柴油机边上，两只手伸在缸体里，手里拿着一把刮刀在刮积炭。他穿一件灰蓝的背心，背心上有一块洗不掉的机油，后背的汗把背心印出一片深的颜色。他臂上有一道旧疤，是横的，在左边小臂上，疤的颜色比旁边的皮浅。他的头发白了一半，剪得短，后颈的皮被晒得发黑。他走路的时候右脚落得比左脚重一点，落下去的时候鞋底有一声轻响。

李洋在棚子口站住。

“吴师傅。”

那个人停了手，头往回转了半圈。

“找我？”

“嗯。”

“修车的活我不接了。”他说，“我这儿只给队里修，外头的活我不接。”

他把手从缸体里抽出来，两只手在棚子里的破布上擦。他站起来的时候两条腿有点僵，手撑了一下缸体的边。他转过身来，李洋才看清他的手。那双手的关节比常人的大一圈，指头不直，右手的中指和无名指往内弯着一点，伸不直。手背上的皮裂了几道口子，口子不深，是常年在机油和汽油里泡出来的皴。指甲盖底下那道黑边是洗不掉的，指甲面上还有几道白色的磕痕。

“你怎么知道我姓吴。”

“公司门口的人说的。”李洋说。

那个人看了看他，看了看他背上的书包。

“念书的？”

“高三。”

“高三不在家看书，跑这儿来干什么。”

李洋的右手食指和中指在裤缝上碰了一下，碰下去就停住。

他从书包里把账本拿出来。账本外面裹着一层旧报纸，他把报纸解开，翻开账本，翻到四月那一页。他没有把本子递过去，他双手端着，把那一页转过去给那个人看。

“我想问问四月十七号那趟车。”

那个人没有马上看本子。他看的是李洋的脸。

“你是哪个班的。”他说。

“南洲一中，高三六班。”

“我问你是谁家的。”

李洋的手在账本上压着那一页的角，压了两秒。他的眼睛看着账本上那一行，那一行上北字加着一道长线，长线后面那个数被划掉过一次。

“李建国。”

那个人手上擦布的动作停了。他把破布从右手上拿下来，抖了一下，抖掉上头的灰，把布搭在柴油机的缸沿上。

“建国。”他说了一遍。

他把这两个字说完，站在原地，没有往下说。挂钟旁边那张卷角日历被棚子里进来的风吹了一下，卷的角翘起来又落回去。棚子外面的太阳正毒，晒得铁皮棚顶发响，是一声一声很轻的咔声，铁皮受热以后往外顶。

“他开的车，我修的。”那个人说。

他从旁边的木箱上拿起一只搪瓷缸，缸子里的水是温的，他喝了一口，把缸子放回去，放的时候缸底磕了一下木箱。

“我在这队上修了二十六年。”他说，“队里的车，一台一台我都摸过。建国那台是二〇一三年进来的那批车，白色的，四十七座，跑南线。那台车我修过多少回我都记不清，前门后面的门泵换过两回，第二回是我换的。”

“他的车出事前一天，在不在队里。”李洋问。

那个人把眉头皱了一下。他抬手在额角上擦了一把。

“前一天我记不得。”他说，“头一天的车早出晚归，天天都进出，我没那么好的脑子。出事的第二天上午，队里吵得很，我就知道出事了。”

“那天他一个人开的？”

“一个。”他说，“那趟是加班车，单班。”

“车上几个人。”

“这我问不着。”他说，“我修车，不上车。”

李洋把账本翻过一页，翻回来。他把那一行上的人数那一栏给那个人看，那一栏写着十九，前头那个十八被划掉过。

“十九。”他说，“本上写的是十九。”

那个人低头看了一眼本子。他伸出那两根往里弯的手指头，在本子上方停了一下，没有碰，把手收回去。

“那我更不知道了。”他说，“这上头的数我从没在上头签过字。”

“谁管的。”

“车队有一个人管这个。”他说，“姓郭。郭守成。那会儿他管派车、管给趟，也管这本子。他后来退了，前年还在城里见过他一面，在菜场门口买鱼。”

李洋把这个名字在心里放了一遍。这三个字他见过三回，写在三个地方，是三手的笔迹。

棚子里安静了一会儿。棚外那条水泥路上过了一辆三轮车，车斗里装着铁管，铁管碰着车斗，一路响过去。那人走到棚子口，往地上吐了一口唾沫，用鞋底蹭了两下。

“你问车上坐的是谁。”他说，“我记住了最后一排。”

李洋抬起头来。

“那天中午，车队门口停了车，我在车库这边修一台中巴。”他说，“他们那车上人陆续下来吃饭。学生下来的多，我看着是学校来的，穿着一样的衣服，前头几排坐的都是学生。中间坐着几个年纪大的，看着是老师，有一个女的在数人头，数了两遍。”

“最后呢。”

“最后下来的那几个我没看清。”他说，“我在车库里，隔着车头的玻璃看，看不太真。窗口那边有太阳，玻璃反光。”

“有几个。”

“两三个。”他说，“数不清。有一个是男的，个子高，穿深色的衣服，看不出年纪，下车的时候低着头。有一个跟他差不多高，浅色的上衣，两个人一前一后往站那边走，走得急。”

他把这两句话说完，往地上看了一眼，用鞋尖把帆布边上的一颗螺栓拨回那一行里，拨回去以后那一行还是从小到大排着的。

“有一件事我记住了。”

他停下来，抬起左手，用大拇指压了一下右手的手背，压得手背上那几道口子里冒出一点亮。他把手放下去。

“那排座。”他说，“倒数第二排靠过道那个位置，是用一根细绳捆住的，绳子是绿的，从扶手绕过座位底下一圈。我们那批车的座位后面本来就有个小铁环，挂东西用的，那根绳子就是从那个铁环上串过去的。我头一回看见有人这么捆座。”

“谁捆的。”

“我不知道。”他说，“我就随口跟建国说了一句，你这是拉东西呢还是拉人。他笑了一下，没答我。”

李洋两只手把账本合上。他把账本在手里端着，手指压在书脊上。他后来没有再问那根绳子的事。他把账本重新用报纸裹好，裹的时候把纸角折进去，塞进书包。

“你现在跟他妈过？”那个人问。

“嗯。”

“你妈那个病，我听说过。”他说，“我那年也给他凑过一回，凑的不多，一百。他这个人，借东西从来不赖。”

李洋站着，没有答。他把书包带子往上提了提，提的时候右肩抬起来一点。

“吴师傅。”他说，“还有一件事。”

“你说。”

“四月十七号发车的时候，车队这边有没有什么不对劲。”

那个人没有马上答。他转身走回柴油机旁边，把搭在缸沿上的破布拿起来，在手里团了一下，又摊开，摊开以后搭回去，搭的位置往左挪了一寸。他弯腰把地上的刮刀捡起来，插在机器旁边的小铁桶里，刀头朝上。做完这些，他站在那儿，抬起手把挂钟边上的灰抹了一下，挂钟的钟摆还是停在偏左那一边。

“那天晚上我在厂里等一趟晚班车回来。”他说，“等到十点多，车没回来，队里有人往西边去了。”

“后来呢。”

“后来队里给了话，说是路上的事，跟车没关系。”他说，“再后来那台车拆了卖件，前门那扇是我卸的，卸下来拉去废铁厂，走的时候上头那块玻璃碴子还在缝里，我用手抠。”

他停了一下，把手里的破布在那只铁桶沿上搭了搭。

“我在厂里干了三十一年，干到去年退。队里的事，我知道的不多。”

他把两只手在裤子上擦了擦，擦的时候左手按在右手的指节上，一节一节往下顺了一遍，顺到那两根往里弯的指头上停了一下。他抬手把棚子口挂的那块挡灰的旧布掀开一点，让光进来一些，光进来照在帆布上那一行螺栓上，螺栓的头一个比一个亮。

他回过头，看了李洋一眼，看的是李洋的手——那只手正按在书包带子上。

“你这孩子问话的路子，跟我们队上的人一个样。”他说。

“嗯。”

“你要是问这一趟车上坐了多少人，我不知道。”他说，“你要是问是什么人，我还记得点。”

他把挡灰的布放下来，走回柴油机边上，弯腰把那把刮刀从铁桶里抽出来，在缸体上刮了一下，刮下来一层黑灰，黑灰落在帆布上。他把刮刀插回桶里，直起腰，两只手在背心上擦了一遍，擦完把手垂在两边。

“学生那是一拨，坐在前头。中间几个跟着的，看着是管事的，有一个女的在数人头，数了两遍。到点了车开走，我在车库里听着发动机的声音，那台车的声我熟，一听就知道。”

“后面呢。”

“后面那排坐的人，我一个也不认得。”他说，“那几个人下车时候的走法，跟我们队上的人不一样。我记住这一排，是因为那天中午我从车库出来，正好看见最后两个人下车，一个走在另一个后头，前面那个把手插在口袋里，后面那个手上拎着一个东西，是个方的，提手是硬的。”

他停了一下，喉咙里清了一下，声音在棚子里显得干。

“那天车上不止学生。”

“那天车上不止学生。”


六月的头一个星期，天黑得晚。城南那栋楼没有电梯，楼道四层，每层的灯都是一根拉线开关，线头被手拉得发亮。他五点半到她楼下，站在垃圾桶旁边等，等的时候把书包放在脚背上。楼上有人在炒菜，油烟从三层的窗户往外冒；隔壁那家的收音机在放一段评书，说到一半换成了广告。

她六分钟后下来开门。门开的时候她手里端着一个洗脸盆，盆沿上搭着一块毛巾。她把盆放在门口的水泥台上，回头去屋里拿了钥匙。

“上去吧。”

楼道窄，两个水泥台之间的过道只够一个人走。上到二层有一根水管立在墙角，管子上缠着布，布早就黑了。她走在前面，鞋底在水泥上擦出一层沙响。

她家是一间半。外屋一张方桌，两把椅子，一个缝纫机当台面用；里屋是床和柜子。桌上摊着两张英语卷子，卷子的边被压住，右边放着一个搪瓷缸，缸里是凉白开。缝纫机的台面上放着一小叠纸片，是用过的卷子裁成的一样大的方片，边上穿着一根线，是她在订草稿纸。

她让他坐椅子上。她自己坐到缝纫机前面，把那叠草稿纸拿起来，一张一张对边。

“东西在我屋里。”她说，“我拿出来。”

她进里屋。他听见柜子被拉开，木头碰木头的声音，一下；接着是塑料的响声，拉了一下，两下。她出来的时候手里捧着一个牛皮纸的包裹，包裹的外皮被剪开过，剪的那道口子歪着，里面的旧报纸露出来一角。包裹的正面贴着单子，单子上打印着她的地址，地址后面两个字被水洇花了。单子的角上盖着一个蓝色的方戳，戳上的日期是五月三十一号。

“五月三十一号到代收点。”她说，“我们楼底下没有投递的，代收点在巷子口那个修鞋摊上面。我第二天去拿的。”

“这是谁寄的。”

“我妈。”她把包裹放在桌上，用手掌把报纸抚平了一下，“她给我打电话说了。”

她把包裹里的东西拿出来。

本子外面裹着两层旧报纸，报纸是前两年的，纸边黄了，油墨味混着一点樟脑味。报纸解开以后，里面还有一层塑料袋，袋口用一根橡皮筋捆着，皮筋的颜色褪得只剩浅黄，捆的位置在袋口中间，勒出两道印。

她把皮筋取下来，绕在自己手指上两圈，收进裤兜。抽出来的报纸她没有扔，对折了一次，再对折一次，压平，放在桌角上，压在那叠草稿纸底下。

本子是本硬壳的。封面是深蓝色，纸板外面裱着一层膜，膜的四角起了白，边上有几处压出来的浅痕。封面上没有字，也没有商标，只在右上角有一小块颜色变浅的地方，是一个方形，比五毛硬币大一点。本子不厚，比他在文具店见过的那种厚些，边上能看出里面是横线纸。本子的右上角缺一小块，缺的那道边是斜的。

本子没有锁。书的侧边有两个穿线孔的痕迹，孔上原来该有一样东西，现在没有，只留着一小圈被硬物磨出来的暗色印子。他翻开封面。

里页的前面贴着一张对折过的小纸条，是硬一点的纸，折边处已经毛了。纸上写着一行字，字是用圆珠笔写的，笔画短，收得快：这个是他高中用的，一直放在他那屋的抽屉里，我这次回去收拾出来的。

“我妈的字。”她说。她把那叠草稿纸放下，两只手放在膝盖上。

“嗯。”

她把本子往他这边推。推的时候用两根手指捏着本子的下缘，往前送了半尺，推到桌面的中间，然后把手收回去，放在膝盖上。她坐的椅子比他的矮一点，她坐下去以后头顶到桌面还有一段距离。

他没有立刻去接。他把两只手在裤子上擦了一下，擦完才伸出去。

“你不看吗。”

“我看过了。”她说。她把脸转到窗户那边，“你翻。你翻的时候我不说话。”

他翻到第一页。

第一页的日期在右上角，写的是九月一日。字是蓝黑墨水，钢笔，写得很正，横长竖短，收笔收得短。后面是内容，一句话一段，一天一段，有时一天两段。他往下翻，头两个月记得密，一页能有两三天的。到了十一月，间隔拉开，一页一天都排不满，空行也不划斜杠。第二年春天他又记得密起来，笔换过，篮黑的墨变成圆珠笔的蓝，纸背的凸起没了，只剩一层很浅的压痕。

翻到中间，他停了一下。有一页撕掉了。撕的地方只留着一小条纸根，纸根的边是毛的，宽窄不一，上头的字被人从根上划断，剩下几个字的半个笔画。撕掉的那一页后面紧跟着的那一页上，日期是三月九日。

“这一页。”

“我没有撕。”她说。她坐在缝纫机前面没有动，“我拿到的时候就是这样。我妈寄的时候没有翻。”

她说完低下头，把草稿纸最上面那一张抽出来，用手指按住，把卷起来的一角压平。压完她把那一张放回去，摆在整个方片的角上。

他继续往后翻。翻的时候他把本子压得很平，让书脊不吃力，翻一页停一下，让纸边自己从手指底下过去。

高三那一段的字变了。日期还是写在右上角，内容短了，几行字，写的是课表、考试、清单。有一页上列了六个名字和一个编号，编号是两位数的，最后那个数被划了。再往后有两页写的是几件事，一页上写着西郊两个字，后面跟着一个数，那个数字后面点了一个点，没有再写下去。

有一页的边上贴过一小块透明胶带，胶带发黄了，翘着一角，压住的地方是一个人名，人名只露着两个字，头一个字被胶带挡住了。

“这个字你看得清吗。”

“看不清。”她说。她看了一眼，马上把眼睛移开，“不用现在看清。”

他把本子往后翻。后面的纸翻过去很快，纸边的颜色从浅黄到深黄，剩下的一叠不厚。

他先掀到最后。封底里面那一页是空白的，什么也没有。他往前翻一页，也是空的。再往前一页，纸面上只有一件事。

那一页上只有一天。

日期在右上角，写的是四月十六日。日期是蓝黑的墨，钢笔写的，字比前面几天的都大一点，起头那一横压得重，压过去的地方纸背能摸出来。

底下的字分三行，一行一件。

第一行：明天早上七点到校，集合，先去西郊客运站，从那边坐车。

第二行：他们让坐最后一排，我就坐最后一排。

第三行开了个头：妈那边我明天回来再跟她说，她要是问就说是去——这一行在这里断了。笔画在后头拖出去一小截，拖到一半细下去，纸面上留着一个墨点。那一点比字深，边上有一小圈被墨浸出来的印子。

第三行下面，那一页剩着的都是空的。没有落款，没有句号，也没有谁在边上添过别的字。下半面干净，连铅笔压出来的浅印都没有。

他往回翻了一页。

四月十五日那一页写的是别的事，写着把两本书借给了同学，写着第二天还，字很稳，笔画一样粗。他翻回四月十六日那一页，把起头那两个字看了两遍。起头两个字也稳，从第三行开始，笔画拉长，收笔往右下拖，整行的字比上一页往右下歪了半格。

他坐直了一些。右手两根手指在裤缝上搓了一下，搓完把手压在大腿上。

她起身去里屋，出来的时候拿着一个铝饭盒，放在桌上，把盖掀开一半。

“我昨天蒸的红薯。”她说，“凉了，也能吃。”

他没有接。他把本子合上，封面朝下，两只手掌在封底上按了一下，按到边都贴住了桌面，然后他把本子转过来，让封面对着她。

“你从什么时候就有的。”他问。

“上礼拜天上午到的代收点。”她说。她把饭盒盖重新盖上，“五月初的时候我妈打电话问过我一次，问我要不要看看他的东西。我说要。她隔了三个礼拜才寄。”

“她找到这个之前，是装在哪儿。”

“他屋里的抽屉。”她说，“那个抽屉一直空着。”

窗户开着，风进来的时候把桌上那张英语卷子的角吹起来，吹起来又落下去。楼下那家的收音机换了一段，换成了一个男的在念号码。巷子里有人推着小车卖瓜，喊了两声，声音往南边走了。

她把饭盒端起来，放回里屋。回来的时候她没有坐下，站在桌子这一边，两只手放在桌沿上，指尖对着桌沿的那条边，压了一下。

“本子你先拿着看。”她说，“别弄湿。”

他把本子拿起来，捏着左右两边的纸板，让中间不折。他把它塞进书包最里那层，压在那儿，边上靠着他的笔袋。

“你为什么不看最后一页。”他问。

“我看过。”她说。

她走到窗户跟前，把窗子往外推了一寸，风比刚才大了一点。她把手从窗框上拿下来，转过来。

“四月十六日那天的下一格是空的。”她说，“他写在下一行的那半句没写完。”

她说完就去缝纫机前面坐下了，把草稿纸那一叠挪到自己跟前，从第一张开始，一张一张往后数。

他看着桌上那个搪瓷缸。缸里的水放了一下午，缸壁上有一圈干了的水线，水线的上沿比下沿深。窗外巷子里有人在敲一个铁皮桶，敲三下停一下，像是收废品的在试桶底。

他把书包往腿上挪了挪，站起来。

“我明天还你。”

“后天也行。”她说。

他走到门口的时候，回头看了一眼。她已经低下头在数纸了，头发从耳朵后头垂下来一绺，落在纸上，她抬手把它别到耳朵后面，手指上沾着刚刚那根皮筋勒出来的红印。桌上的英语卷子摊着，第一页上有一道大题的步骤写了四行，第四行中间改过一个数，改的地方用直角尺压出一条线。

他走到楼道口，停下来，把那本子从书包里抽出来，靠着扶手翻到最后。

四月十六号。日期在右上角，蓝黑钢笔，字比前几天大，起头那一横压得重，纸背能摸出来。只有三行：明早七点到校集合，先去西郊客运站坐车；他们让坐最后一排，我就坐最后一排；妈那边我明天回来再跟她说，她要是问就说是去——

第三行断了。笔画往后拖出去一小截，拖到一半细下去，纸面留着一个比字更深的墨点，边上有一圈被墨浸出来的印子。往下是小半页空白，没有落款，没有句号，也没有别人添过一个字。

楼道里的拉线灯他没敢拉，摸着扶手下的两层台阶。


六月三号，周二，下午。

最后一节是自习。下课铃响过以后，教室里的人走得比平时快，走的时候把椅子往里推，木腿刮地，一阵一阵的。值日生把黑板擦了一半，粉笔槽里留着两截断粉笔，一截白的，一截黄的。窗子开着两扇，风进来是热的，带着楼下草地被割过的味道。

李洋把椅子搬到后排靠窗的位置，又搬了一张空桌拼上去。两张桌子拼齐，中间那道缝对不严，他用作业本垫在下面，垫了两层纸，桌面才平。

她从后门进来。手里拎着一个布袋子，布袋是深蓝的，袋口用绳子收着。她把袋子放在桌上，没有立刻打开，先看了一遍那两张拼起来的桌子。

“这么摆。”

“这么摆。”

她把袋子解开，从里面拿出来一个本子。本子是硬皮的，深蓝布面，四角包着皮，包角磨得露了白线。本的侧边压着一道折，看得出来在什么地方压过很久。她把它放在桌子的左边。

李洋从书包里拿出三样东西。

一样是他抄的账页。他上个星期在教室里抄的，用的是蓝格的练习本撕下来的两页，抄的是四月那一段，日期、趟次、地名、人数、金额、签名，一栏一栏抄下来，字比账本上的大。抄的时候他用铅笔在行头画了线，画得直。

一样是一个封了口的信封，里面是半张车票。他把票从信封里抖出来，抖的时候票面朝下落在桌上，他翻过来，让有字的那一面朝上。

一样是一张粉笔。他从讲台边的盒里拿的，白的那一截。

“粉笔干什么。”她问。

“划时间。”

他把桌面上的纸都挪到两边，空出中间一块。他拿粉笔在桌面上划了一道横线，线从左边划到右边，划到头收住。粉笔在漆面上打滑，刮出一层白粉，他用手指抹了一下，抹出一条浅的。

“这一条是下午。”他说。

五点半的太阳从西边的窗户进来，落在桌角上，把桌面的划痕照出来。教室里的灯还没有开，天花板上那两根灯管是灰的。走廊那头有人在拖地，拖把从水房拎出来，水滴在水泥上一路点着过去。

“先说站上。”

他把那两页抄件移到横线右边。

“四月十七号，站上的账上有一趟，日期写的是 4.17，别的日期都写几月几号。地名第一个字是北。人数十九，前面那个十八被一道横线划掉，十九补在上头。钱一百五十。签名那一栏空的，那块的纸擦过。”

她低头看那两页抄件。她的手指沿着那一行往下走，走到“一百五十”那儿停了一下。

“一个趟的钱是多少。”

“六十到八十。”他说，“四月里最高的一趟一百二十。”

“一百五十比最高还高。”

“嗯。”

她从布袋里把那个本子推过来一点，翻开。本子的第一页写着名字，三个字，写得正。往后翻，字越来越挤，页脚有的地方画了横线，横线是用尺子比着画的。

“四月十六号是最后一天。”她说，“他一共写了到我这儿，中间没有断过。”

她把本子翻到最后一页。那一页只写了三行，第三行断在半截上，底下空着小半页，纸是干净的。头一行写着：明早七点到校集合，先去西郊客运站坐车。

“七点。”李洋说。

“他写的是早上七点。”

“票上写的是十七点四十。”

教室里的风把这句吹过去。走廊那头的拖把声停了，水房里有人拧水龙头，拧了两下才关严。

他把那半张车票移到桌子中间，压在横线上。票是硬纸的，浅粉色，上半截没有了，撕口是斜的。票上印着日期，四月十七，后面那位数字切掉一半，剩一个竖；日期底下印着时间，十七点四十分。

“这个点是上车捏票的点。”他说，“我坐过一趟这种车，票是上车的时候捏的，捏完人就往后走。”

“嗯。”

“老吴那边，上礼拜六我去过一趟。”

“你说的那个修车的。”

“他在站上的修车棚。他说那天他在站里，车出去的时候他站在棚子底下，雨刚下来，是六点差一刻。”

他用粉笔在横线右边点了一个点，点上写了三个字：17:45。

“到四十七公里，跑多久。”

“一个钟头。”他说，“快的话五十几分钟。”

他在横线上又点了一个点，写：20:00 到四十七。

她把两个点之间看了看，没有说话。

“账上写的发车是十九点。”他说，“十九点发车，二十点到不了四十七。”

他把粉笔放下，粉笔头在桌面上滚了半圈，停在划痕的边上。他伸手把粉笔头捡起来，放到横线的外头，放平。

“对不上的是这一格。”他说。

她没有去动那三个记号。她把日记本翻回去，从中间找到夹着一张纸的地方，那张纸是折过的，折了两折，边上起毛。她把纸展开，压在日记本上。

“最后一页的背面。”她说，“他写了两行，写在背面，铅笔，字比正面的小。”

纸上是两行铅笔字，很淡，第一行还能认：车上有人吵。第二行被磨掉了一半，只认得出开头两个字和一个句号。

“他一直用铅笔。”她说，“写到一半就改。”

“你认得他写的什么。”

“第二行我认了三天。”她说，“我认出来的是四个字：有人劝架。”

李洋把抄件和票往两边挪了挪，腾出桌面中间。他把手指头放在十八划掉那个数上，按了一下。

“那天车上十九个人。”他说。

“考察团十二个。”

“还差七个。”

“嗯。”

风吹进来，把桌上的纸掀起来一角。她伸手把那张纸压住，用的是手背，压完手背停在那儿没有立刻拿开。

“老吴还说了什么。”她问。

“他说车开到坡上那一段，他看不见了。他站在棚子底下躲雨，看见车尾的灯，左后灯亮着，右后灯也亮。”

“呢。”

“他还说，那天上车的时候，他看见有个人在车门口站过一会儿，后来又上去。隔得远，看不清。”

“男的女的。”

“他说没看清。”

她把手背从纸上拿开。她的小指在桌面上蹭了一下，蹭出一道浅的粉痕。

“你在站上问他，他为什么跟你说这些。”

“我说我在找五年前那趟车上的一个人。”他说。

“他信了。”

“他问我找谁。我说我不知道名字，只知道是那趟车上的。”

她笑了一下，很短，嘴没有张。

窗外的天开始暗下来，西边那点光退了半尺，落到窗台上，窗台上有一层灰，灰里有两道指头擦过的印。

“最后一格。”他说。

他把抄件翻过来，背面是他自己铅笔写的几行字，是他在客运公司问完老吴那天记的。字挤，箭头有两个，从“棚子”画到“站台”，从“站台”画到“车尾灯”。

“老吴记得的是两件事。”他说，“一件事，车出站的时候，他在棚子里听见车那边有人吵，声音从车门那一片出来的，隔着雨，听不清话，只听见声音高。”

“第二件呢。”

“第二件，说他不确定，让我别当数。”

“说。”

“他说，那声音高的人一直在说一句话。‘你答应过的事’。”李洋说，“他听清的就这五个字，后面那句没有听清。他没敢往外讲，他说人家家里的事，他不掺和。”

他把抄件的背面转过来，推到她那边。

“雨刚下来的时候是斜着下的，棚子檐上开始滴水。他站在棚子里，手上的活没停，给的是一辆中巴换后闸皮。车从站里往外倒，倒到门口停了一下，又往前开。声音是从车门那一片过来的。”

“多大。”

“他说不小。他说要是他在车里，他脸上不好看。”李洋说，“中间有过一句低声的，说了两回，中间隔了一会儿。压低了反而清楚，他听清了四个字。”

“哪四个。”

“‘你别碰我。’”

她把两只手放在桌上，手掌朝下，手指并着，压着桌面那道粉笔线。她的指甲剪得很短。

“有人劝没有。”她问。

“他说前排安静了一下。”李洋说，“后来又吵了两句。这两句他没听清，只听见有人在里头拍东西。”

“拍什么。”

“他说听着像拍玻璃。”李洋说，“车门关上之前拍的，拍了两下，中间隔得短。”

“拍完了呢。”

“门关上，车出去了。”李洋说，“他看见车尾灯，左后灯亮着，右后灯也亮。他在棚子底下又站了一会儿才回去接着干活。”

“车上吵的两个人，是谁跟谁。”她问。

“我不知道。”

“你不知道你说这些干什么。”

“账上多出来那七个，我不知道是谁。”他说，“吵架的那两个人，老吴说他听见的是两个男人的声音，一个高，一个低。高的那个在前门那边。”

“低的呢。”

“低的那句就是‘你别碰我’。”他说，“别的没有。”

她把手从桌面上抬起来，抬到一半又落下去。她抬头看窗户外面，看了三四秒。

“就这些。”他说。

“就这些。”

她把日记本合上，合的时候先翻了回去，找到四月十六号那一页，用拇指把页角按平，按了两下才合。

“这本子你能看多久。”她问。

“我不看。”

“你可以看。”

“我抄了这一页的时间。”他说，“别的我没抄。”

她把本子收回布袋，绳子绕两圈，拉紧。她站起来，把布袋子挎在肩上。

“那天晚上下雨。”她说。

“嗯。”

“雨是从傍晚开始下的。”她说，“我妈说那天她收衣服的时候还没有下，收完进屋就下起来了。她记得这个，因为衣服没干透，搭在屋里搭了一夜。”

她走到后门，手推在门上，门开了一半，走廊的光从缝里进来，是一条黄的。她停下。

“你说你找他车上的一个人。”她说，“你找到了没有。”

李洋的手放在桌面上，指头压着那道粉笔线。线被他压过的地方白粉塌下去一块。

“没有。”他说。

“嗯。”

她出去了。门在她身后合上，合得不重。走廊里的脚步走远，二楼那边的广播试了一次音，很短，然后停了。

教室里剩他一个。他把桌面上的东西收起来：抄件折两折，夹进语文书里；票装回信封，信封口按了按；粉笔头捡起来，放回讲台边的盒里。

他用袖子把桌面上的粉笔线擦掉，擦了两遍，第二遍沾了点口水。漆面上还留着一条白的虚印，对着窗户看不出来，侧着看有一道。

他侧过身去看那道虚印。看的时候他把桌子拼回去，两张桌腿对齐，拼缝还是对不严，他把垫在下面的那两层纸抽出来，折了折，塞进自己桌洞。

他背上书包，关了两扇窗，关到第二扇的时候窗框卡了一下，他抬手把窗框往上托了托才关严。

锁门的时候他把钥匙在锁孔里转了两下，转到第一下没动，第二下才听见锁舌进去了。

走到楼梯口，他把那天老吴说的那几句又过了一遍。

高的那个反复说“你答应过的事”。低的那个隔了一会儿才出一句，压得低，他听清了四个字，“你别碰我”。前排那一片安静了一下，又吵了两句，然后有人拍玻璃，两下，间隔很短。门关上，车出站，左边的尾灯和右边的尾灯都亮着。

那天车上有两个人吵了一路。谁跟谁，老吴没听出来。


六月，下午三点，图书馆顶层旧报刊室。

这间屋子平时没有人来。窗子朝西，靠墙三排铁架，架上是一捆一捆的旧报纸，用麻绳扎着，绳结上落了灰。角落里立着一台落地扇，铁网锈了两圈，转起来的时候头偏一点，风就打不到桌子这一边。管理员在门口那张矮桌上打盹，手边一只搪瓷缸，缸里的茶凉了。窗台的漆起了一块，底下露出木头。窗玻璃上有几道手指头抹过的道子，横过来竖过去。

屋里热。六月的太阳从西边那扇窗里斜进来，落在长桌的一头，落在报纸捆上；那一片的纸边被晒得发脆，发黄。楼下操场上有人在投篮，球砸在板上，弹回来，再砸一次，声音隔着两层楼传上来，闷。蝉在窗外那几棵树上叫，叫一阵，停一阵，停下的时候屋里只剩电扇的声音。

他们坐在靠窗第二张桌子。桌子是旧的长条桌，桌面被人用刀划出过几道，划痕里积着灰。一条桌腿短一点，底下垫着折过两次的硬纸板，是以前哪个人垫的，纸板被压得发亮。

桌上摆着三样东西。

一样是他的练习本，翻到中间一页，上面抄着账本上四月十七号那一行。抄得很规矩：日期一栏、趟次一栏、人数一栏、金额一栏、签名一栏。趟次栏第一个字是“北”，后头跟着一条长线，把整栏拉满。人数栏写的是十九，前头的十八被一道划线压着，划得不狠，底下的笔画还看得出来。金额一百五十。签名那一栏空着，边上有一小片发毛的纸，是擦过的痕迹。

一样是一张复印件，横向的，比A4小一圈，对折过两次，折痕在交叉处起了毛。上面是考察团的名单，三列，第一列手画了一个框，框里从一到十六。十二个名字，五个被蓝油笔划过，划掉的上面写了新名字。备注栏第九行写着“校”，第十一行写着“退”，第十五行写着“调”。

还有一样是她的铅笔和一把塑料尺。尺子一头缺了一小块。

她把复印件摊平，用尺子压住下沿。摊的时候她先用手掌压中间那道折痕，再压两边，压了三下，纸才服帖。他把练习本翻到那一页，用手背把页角压了压，页角还是翘着。他又把这几天抄的那四格时间念了一遍：十七点四十五分，车从西郊客运站出来，比账上早一刻钟；十八点零二分，短信；十九点整，账上写的是发车；从那站到四十七公里，老吴说开一个钟头。

“那就是二十点前后到那儿。”她说。

“嗯。”

她把尺子挪开，用铅笔在纸的空白处写了一个十九，写在左边。写完把笔尖移到下面一行，写了十二。两个数上下对着，中间隔着一指宽。写完她看了一会儿，把铅笔倒过来，用笔尾把十九那个“九”下面补了一小点，补得跟前面那笔一样深。

他看着那两个数。

“差七个。”他说。

“名单上只有十二个。”她说。

旧报纸的味道在屋里散不开，混着纸页受潮的霉味。落地扇转过来一下，把那张复印件的角吹起来，他用手指压住，压在尺子底下。她的袖口往上推了一格，手腕上那截红绳露出来，绳子上的铜铃铛垂着，不动。

“卷宗上还有一处。”他说，“现场勘查那一段，目录写的是九到十一页。实物只有九、十两页。第十一页不在。”

她把这两个数也写下来，写在十九和十二的旁边，写得很小。

“老吴说那天车上不止学生。”他说，“他还说听见吵架，有人拍玻璃，两下。”

她点了点头。她把铅笔放平，推到两张纸中间。

“你把本子给我看看。”她说。

他把练习本推过去，推到桌子中间那条白线上。她翻了三页，又翻回来，一页一页看，看得很慢。她看的是那些抄下来的数字和日期，有的地方他写了两遍，第二遍在底下画了一道线。看到二月那一页的时候，她的手指在纸边上停了一下。

“你记了多久了。”她说。

“从三月。”

她把本子合上，用手掌把封面压了一下，压完推回他这一边。她没有再说什么。她把复印件的折痕按平，按了两遍，折回原来的两次对折，压在自己的课本底下。

他从书包侧兜里摸出那本日记本，放在桌子中间那条白线上，往她那边推了半寸。本子的封面磨得起了毛，边角卷过，他用手指把卷起来的角按平。她看了一眼，没有伸手。过了几秒，她把复印件从课本底下抽出来，压在日记本上面，两样东西叠在一起，摆在两个人中间，谁也没有往自己那边拉。

电扇转过来，吹得两张纸的边角一起抬了一下，又落回去。

四点半他们下楼。楼道里比上午暗，窗外的光把那两棵银杏的影子投在墙上，一片一片。她先走了，去食堂，他从另一个门出去取车。

五点多他骑车去了一趟老菜场。

菜场在城东，进门是一排卖菜的摊子，地上湿，走路要看着脚下。门口的水泥台阶被人踩得发亮，中间凹下去一块，里面积着水。里面靠墙那一段是水产，几个大鱼盆挨着摆，盆里的水浑，鱼贴着盆边慢慢地游，尾巴一摆，水面上起一圈纹。一进这一段，腥味就压过别的味道，混着冰和湿麻袋的味道。摊主围着蓝塑料围裙，手上全是水，抓鱼的时候手一伸一收，鱼尾在秤盘里拍两下。碎冰堆在案板边上，化了的水顺着案板往下流，流到脚边的砖缝里，砖缝里生着一层青苔。

他走到中间那个摊子前面。摊主是个五十来岁的男人，正用刀背刮鱼鳞，刮一下甩一下，鳞片蹦到案板边上，亮一下就不见了。

“问一声，”李洋说，“郭守成还在这一片吗。”

摊主抬头看了他一眼，手里的刀没停。

“哪个郭守成。”

“原先在客运那边管过派车的。”

“派车。”摊主重复了半句，把刀放下，在围裙上擦手，“姓郭的我认识两个，卖鱼那个是郭老四。你说的那个，前年还来买过鱼，站在这儿挑了半天，挑了一条小的。后来就没见过了。”

“他后来搬到哪儿去了。”

“不知道。”摊主说，“来买鱼的谁问谁住哪儿。”

“他大概是哪年不来的。”

“前年冬天吧。”摊主说，“那年冷，鱼不好卖。”

他把刀拿起来，接着刮鱼鳞。李洋在摊子前站了一会儿，看着案板上的碎冰慢慢化，冰下的水淌到砖缝里，从青苔上过去。边上有人来买鱼，摊主扔下刀去捞，网兜伸进盆里，水响了一声，一条鱼被端出来，尾巴拍在秤盘上，秤砣滑了一下。

他转身往外走。走到门口的时候，卖菜的摊子正在收，塑料布一卷一卷往车上堆，有人把剩下的几把青菜捆在一起，五毛一把地喊。天色开始泛黄，菜场顶棚上的灯亮了两盏。

六点多到家。母亲今天下午去了医院，回来在里屋躺着，窗帘拉着，屋里暗。灶上留着一碗面，他用火烧上，吃完把碗洗了。里屋的母亲问了一句明天几点的车，他说不知道，她说那你自己看时间。他把灶间的火压了压，把灌满的暖瓶放在桌上，夏天用不着热水，他还是灌了。

他没开大灯，把灶间那盏小的拉亮，坐到桌子前面。桌上是他的练习本、一支铅笔、一把从学校带回来的尺子。窗外天还没黑透，巷子里有人在收衣服，竹竿响了两下。蚊子从纱窗外面进来两只，在灯底下转。

他翻到新的一页。

先用铅笔点。

上面一行点十九个。他一个点一个点地摁，摁到第十八下的时候，笔尖在纸上顿住了，一秒，两秒，才落下第十九个。第十九个点比前头的都重，铅芯压出来一个小坑。

点到第十三个的时候他数错了一次，多摁了一个，他把那一个用橡皮擦掉，擦到纸上起了一层毛，等毛压平了，才把剩下的接着点完。

下面一行点十二个。这一个一个点得很快，点到头，笔尖在纸面上划了一道短横，把这一行收住。

两行点之间隔着一指宽。他用尺子比着，在那道空隙里画了一条横线，从左到右，画到右边停住。线是直的，尺子边上有毛刺，线头上带了一点毛。他拿尺子比着又看了一遍，看两头留得是不是一样。

他数了两遍上面那行，又数了一遍下面那行。十九个，十二个。中间那条线上下各留了半指。

他把纸沿着那条横线折了一下。折的时候先用指甲把线刮直，刮了两遍，再两只手一起往中间按，按完用手指沿着折印走了一遍，折出来的印子很直，纸背上凸起一条。他把纸翻过来看背面，那道凸线在背面是一条白的，比正面清楚。

他在折印下面写了两行。上面一行写十九，下面一行写十二。两个数写在纸的中间，一笔一笔写得很慢，写完了把铅笔立起来，看了看。两个数的位置他调过一次，“十二”那个“二”写矮了，他用橡皮擦掉，重写了半遍。

他又在本子的边角上添了一行，写的是：程野那天也在车上，西郊下的。

巷子里的路灯亮了，光从窗户上斜进来，落在桌角那一块。母亲在里屋问他睡不睡，他说等一会儿。她又说了一句别熬太晚，屋里就没有声音了。

他把铅笔放回笔袋，把尺子搁在本子上，尺子的一头对着本子的边。

本子合上以前，他又看了一眼那两行数。十九个人上了那趟车。考察团的名单上，十二个名字。

他把本子合上，压在旧代数课本上面，皮筋还是十字勒着，他没有动。巷口那边的铁门碰了一声，很长，然后没了。

两行之间，隔着那道折印。


六月十号，周二，下午两点半。

数学组办公室在办公楼二楼东头，门朝西开。李洋去的时候，门上那张打印的课表已经被人撕掉了一半，剩下左上角那一块，胶带的印子还粘在门上，粘着两根毛。

走廊里比往常静。往常这个点，办公室的门都是开着的，里头有四个人说话，风扇转到某一格会嗡一下。今天门半掩着，缝里透出来的是风扇的声音，还有翻纸的声音，一声一声，很规律。

他敲了两下。

“进。”

他推门进去。

四张办公桌，两张靠窗，两张靠墙。靠窗那两张是教高一那两个老师的，桌上摊着卷子，红笔横放在卷子上。靠墙那两张，一张是林桦的，一张是别人的。

林桦的桌子是空的。

桌面上什么都没有，连粉笔盒都没有。桌面被擦过，擦得很干净，干净得能看出桌面上原来压过什么：中间有一块长方形的浅印，是玻璃板压的；左上角有一圈圆的浅印，是杯子；右下角有一道斜的划痕，是很早以前就有的，擦不掉。

桌肚是空的。抽屉全部拉开着，三个抽屉都拉到最外，里头的底板是浅色的木头，底板上落着一层灰，灰上留着几道被抽屉里东西拖出来的痕。最上面那个抽屉的滑轨还在那儿卡着，卡的位置跟他上回看见的一样，拉出来的时候要往上托半寸才推得平。

桌腿有一条被人用纸垫过，垫的那张纸还在，是一张废卷子，卷子的角从桌腿底下露出来，上头印着去年的日期。她坐的那把椅子推到桌子底下，椅背和桌沿齐着，距离跟别处不一样——别处那三把椅子都是歪的。

窗边上那盆绿萝还在，叶子有一片黄的。挂衣钩上挂着一件外套，灰蓝色，是林桦的，扣子扣着，两只袖子垂下来。外套没拿走。

办公室里坐着两个人。

一个是教高一的男老师，四十来岁，正在批卷子，批到一半停下来喝水，杯盖拧开放在桌上。另一个是教研组长，五十多岁，坐在靠里那张桌子后面看一份材料，材料上盖章印。他看见李洋进来，抬了一下眼睛。

“找林老师？”他说。

“嗯。”

组长把材料往桌上一放。

“她调走了。”他说，“上周四下的文，这周一去新单位报到。你找她有事？”

“她给的卷子。”李洋说。

“卷子在她抽屉里收走了。”组长说，“东西今天上午拉走的，两个纸箱，还有一袋书。她上午来过一趟，收拾完就走了。”

男老师把杯子放下，用手背擦了一下嘴。

“调哪儿去了。”李洋问。

“城北那个民办的。”组长说。

“隔了二十多里。”男老师说。他说完这一句，拿起笔接着批卷子，笔在纸上走，没有再抬头。

组长看了他一眼，把材料拿起来，往后又翻了一页。

“她那个班我带。”组长说，“你们班的数学从下周一开始，我上，课表不变。你们班主任那边已经通知了。”

他说完从桌上拿起一支红笔，在材料的边上画了一个圈，圈画得不圆。他把笔帽套上，套的时候看了靠窗那张桌子一眼，又看回来。

“课代表把作业收到我这儿。”他说，“你们班那个课代表是谁。”

“周予晚。”

“行。”

“嗯。”

“你要是有卷子上的问题，来问我。”他说，“她走得急，联系方式没留。你要是要，等新学期开学问问学校办公室，调出去的人档案在那边。”

“嗯。”

靠窗那个男老师这时插了一句。

“她手机号我有。”他说，“要的话我给你。不过她这个人，接了电话也就是问你题。”

组长看了他一眼。男老师低下头去，把笔在纸上走了一行，那一行没有写完，他停下来，用笔尖在纸上点了两下。

“嗯。”

李洋站在门口那一块地方，没有往里走。

窗外的太阳落在操场上，两点多的光还是白的，从西边斜进来一点，落在靠窗那张桌子的角上，照到了林桦那张桌子的边上，照在桌面那道浅印上，把浅印的边缘照出一圈亮。

他站了两秒，退出去，把门带上。门带着的时候，门缝里那根毛被挤弯了。

他站在走廊里，没有走。

走廊这一头是楼梯，另一头是水房，中间隔着一扇窗。窗户开着，外头的风把窗台上的灰吹成了小小的一道纹。他把书包从肩上取下来，放在窗台上，翻出那张一模的分数段统计表。

那张表是他五月五号那次从她抽屉里看过的，后来她给了全班每人一张复印的。表是横的，六个分数段，每段后面写着人数，最后一行是平均分。他自己那一行在四百七到五百这一段里。

表上的数字发灰，是复印了两次的。

他把表翻到背面。背面是空的，只印着一个小小的表格编号。

他看了这一面几秒，又把表翻回正面。他没有把它收起来，就那么拿在手上，站在窗前。

走廊那头有脚步声上来，是打扫的工友，拎着拖把和水桶，水桶里晃出来一点水，滴在楼梯口。工友从上往下过了他身边，没有看他。

他把表对折，折了一次，又对折一次，塞进书包侧袋里，把侧袋的拉链拉上，拉到位。

他往回走。走到楼梯口，他停下来，转过身，又走回办公室门口。

他敲了两下门。

“进。”

他推开门。组长还坐在那儿。

“老师。”他说。

“嗯。”

“林老师抽屉里，”他说，“有没有留下什么东西给班里。”

组长把材料放下，看了他两秒。

“她抽屉我看了。”他说，“空的。”

“三个抽屉都看了？”

“都看了。”组长说，“抽屉她走的时候自己清的，清得很干净。要是留东西，她会给班主任，不会留抽屉里。”

“嗯。”

他退出去，把门带上。这一次他带得轻，门没有响。

他在门口站着，把两只手插在校服口袋里，右手食指和中指并在一起，在裤缝的里侧按了一下，按到关节那儿停住，没有往上搓。

上课铃响过一遍。

下午第三节课是数学，组长进来上课，讲的是立体几何。他讲题的时候把黑板分成三块，左边画图，中间写条件，右边写解。写到右边的时候他用粉笔很快，粉笔断了两次，第二次断的那半截滚到讲台角，他用脚把它拨到讲台下面，接着写。

这节课他没有提林桦。

下课以后，李洋没有马上走。他留在教室里，等到人都走完，他把书包背上，去了办公楼。

办公室的门锁着。

他在门口站了一会儿。门上那张课表剩下的一块已经被人撕掉了，门上只剩一圈胶带的痕。他从门缝往里看，看不到桌面，只能看见窗户那一片光，光落在那盆绿萝上，绿萝的一片黄叶被风吹得贴着玻璃。

他下到一楼，从办公楼侧门出去，绕到楼后那一排窗户下面。数学组办公室的窗户在最东头那一间，窗台外面有一道窄的水泥沿。

窗户关着。玻璃上是灰，灰上有一道旧的手印。

他抬头看了一会儿。

那件灰蓝色的外套还挂在窗里，他隔着玻璃看见它的一个角，垂在挂衣钩下面。

第二天上午第二节课下课，班主任进来发东西，发的是下周的模拟考安排。发到最后一排的时候，班主任顺口说了一句：数学组林老师调走了，你们班数学下周换人上，都得打起精神。

班上有人问了一句调哪去了，班主任说城北。又有人问一句她还回来吗，班主任说这事不归我们管，然后他拿起教案出去了。

中午他去了办公室那栋楼一趟。门还锁着。他在门口站着，看门上那圈胶带痕。

下午第一节课前，他在自己的位子上坐下，把桌洞里的书全部搬出来。他把书一摞一摞码在桌上，码到桌洞底的时候，他的手停了一下。

桌洞最里头压着一个牛皮纸信封。

他的桌洞他自己天天摸，前天早上他摸过一遍，里头只有书和笔袋。这个信封是这两天进来的，而这两天她进过教室——今天上午她来收拾东西，班长在办公室帮她搬纸箱，班上有人说看见她从后门进来过一次，站在讲台边上，没有坐。他那时候在操场上做操。

信封是横的，比巴掌大一圈，纸面上没有字。信封的口是开着的，没有粘。他伸手把它抽出来，抽的时候信封的一角刮到了桌洞的木边，刮出一声很轻的响。

他把信封平放在桌上，看了一眼四周。班里还有四五个人，都在前头说话，没有人看他。

他把信封口扒开，往里看。

里面是一张纸，对折了两次。他把它抽出来，展开。

是一张分数段统计表，跟他手里那张是同一个表，但是原件——纸比复印件厚，字比复印件清楚，表上头还盖着一个模糊的红章，章只印了一半。表的最下面，是那一行的平均分。

他往下看。在平均分那一行的下面，还有一道手写的计算，是竖式，竖式里列的是六段的人数，从前到后算下来，加出来的总和写在最下面，旁边用铅笔打了一个小小的勾。

这一行的字是手写的，钢笔，蓝色，字细，横画平，竖画直，数字写得规整，最后那个总和数的最后一笔收得短，收在纸边上。

他把表掀起来，信封里还有一层。

纸后面压着一张照片。照片比巴掌小一圈，白边，四个角里有两个已经软了，右下角那个角上有一道小折。他把照片抽出来，正面对着自己。

照片上是一片操场，后头是一段矮墙和一道台阶，人密密麻麻站了三排。第一排坐在地上，第二排和第三排站着，最后一排踩在长凳和矮墙上。人都是十几岁的脸，穿着一样的校服，有几个把手插在裤兜里，有几个笑着。第二排站着的那几个人里头，有一个人把一只手搭在矮墙上，校服的领子立着一角。

他把照片翻到背面。背面有一行小字：高三（2）班 四月。字写得小，笔画细，写这字的人下笔很轻，最后那个“月”字收在纸边上。

他把照片翻回正面，用指腹把右下角那个小折角按了一下，折角弹起来一点。

他把照片和那张表放在一起，都摊在桌面上。

他把纸翻到背面。

背面也是手写。最上面那一行写了六个字，字比正面的数字大一点，墨比正面的黑，写这一行的时候下笔很重，把纸背压出了一道浅浅的凸。

那六个字是：**我把分算到底。**

下面还有一行小字，字比上面那一行小，写得更慢，两个字的间距比别的字大。写的是：抽屉最里头。

他把那张纸平端在桌上，两只手各按住一个角，按了两秒，又拿起来，对着窗外。

第三节课的上课铃响了，走廊上的声音大起来。他把纸重新对折一次，又对折一次，折的时候把有字的那一面对在里面，把边对齐。他把折好的纸塞回信封，信封的口放在上面，把信封塞进书包最里头那一层，那一层里还有他妈的化验单的边角和一沓买书的收据。

他把信封往里推到底，手掌在外面按了一下，按到纸的边角贴住布。书包合上，那一道拉链拉过去的时候有一点涩，他拉了两次才拉到头。

他把书包抱在腿上，坐了一会儿。前头几个同学还在说话，说的是下周模拟考的考场怎么排。他听见了，没有接。

他低头看了看自己的桌洞。桌洞的底板是木头的，边上有一道裂，裂缝里嵌着两粒干了的橡皮屑。桌洞最里头那块地方，靠右上角，木板比别处旧一点。

上课铃响之前，他把手伸进桌洞，摸到最里头，摸到右上角那个位置，摸了两下。木头是干的，凉的。

摸完他把手抽出来，放在桌面上，压在摊开的那本练习册上。

**我把分算到底。**


六月十四号，周六。母亲该去透析的那天——透析的日子排的是周二、周四、周六，一周三次。

早上六点四十，她自己出的门。手套是旧的，右手食指那儿破了个洞，她把那根指头蜷在掌心里。中午十二点她没回来。下午两点，李洋骑车去市二院。

医院门口的自行车棚停满了，他把车靠在墙根，锁了前轮。天阴着，风从大门那儿灌进来，带着药味和消毒水的味道，两种味道在门厅里搅在一起。挂号大厅的电子屏上滚着号，红字一格一格往上跳，广播里在念一个名字，念了两遍。

透析室在住院部一楼东头，护士站的人认得他。她说他妈早上做完透析在休息室坐了一会儿，站起来的时候头晕，扶着床沿坐回去，后来量了血压，低压六十。医生让转肾内科，先住下。

“现在在哪儿。”

“留观室待着。医生开了住院单，你去一楼西头办。”

他穿过走廊去留观室。留观室的玻璃门里摆着六张床，他妈在第三张，靠墙那张。人半躺着，被子盖到胸口，脸比上个月更灰，唇上起了一层干皮。她看见他，先做的事是把被子往胸口拉了拉。

“你怎么来了。”

“你中午没回。”

“手机没电。”她说，“今天不回，明天也回不去，医生要留。”

“留几天。”

“说看了数再说。”

护士过来给他看化验单。单子是电脑打的，横着一张，中间那一栏印着“肌酐”，后面的数是 912。上个月那张是 786。两行数字隔了几天，他记得清。

“今天上午做没做。”他问。

“做了。”他妈说，“透得快完了我说身上发冷。”

护士把住院单递给他，指了个方向。住院单是复写的，三联，第一联留着，第二联给病人，第三联送住院部。单子最上面一行印着“市二院 住院通知单”，中间填了科别、床号、医师签名，签名那三个字很潦草，看不出笔画。

一楼西头是住院部结算窗口。窗口有两个，一号开着，二号挂着牌子写着“暂停”。窗口里面坐着一个四十来岁的女的，短发，戴一副袖套，袖套是深蓝的。她把单子接过去，翻了翻，又在电脑上敲了几下。

“押金五千。”

“嗯。”

“床位费、护理费、药费都在里头扣，扣完了再交。”她说，“你去看一眼窗口上贴的那张。”

窗口玻璃内侧贴着一张纸，A4，塑封过，边角发黄了。上面分五行写着收费项目和标准。第一行住院押金，五千起；第二行医保登记，带身份证和医保证；第三行自费部分先付；第四行输血或血液制品押金另计；第五行退费凭单据。

他从内袋里掏钱。

先掏出来的是一个牛皮纸信封，边角磨软了，里面是两沓钱，他自己没数过的那些——上个月拿到的那一笔，学校财务室走现金给的三千二，他先花了八百。信封里剩两千四。他数了一遍，数的时候手指头上有点汗，数完把两千四放在窗口的台面上。

第二个掏出来的是书包侧夹层里的小信封，剩三百二十块，三张一百的，两张十块的，票面都很平。他把三张一百的搁在台面上，那两张十块的又塞回侧夹层。

他把这两笔加在一起：两千七百二十。

“还差。”

窗口里的女的说：“还差两千三。”她说得很快，眼睛看着屏幕上那个数字。

“我看一下数。”他说。

她把窗口上的小显示屏转过来，屏上是三行：应交五千，已交两千七，余两千三。数字是绿的三行，最后一行前面有个减号。

他从窗口退开一步，站在台子边上。台面上还有别人签字的单子，一个女的在另一头填表，笔是窗口栓着的，笔上有一根白线，线绷得很直。

他把身上所有的兜摸了一遍。内袋、右裤兜、左裤兜、书包夹层、书包外侧兜。他摸出来两张一块的，一枚五毛的硬币，还有一个卷在一起的两块钱，是买笔剩的。这些加在一起，三块五。

台面上是两千七；他手里剩的是二十三块五——两张十块的，三块五毛。

差两千二百七十六块五。

他妈说过一句话，是今年三月说的。那天他从孟凡办公室回来，坐在灶间门口，她说：跟谁也别借。

他从窗口又走回住院部大厅。大厅里摆着六排银色的连椅，坐了一半人，每个人脚边都放着一个包或者一个塑料袋。有个老头在数一张检查单，数完夹进一个塑料夹子里。广播里在念一个名字，念了两遍，没人应。

他把三样东西在椅子上摊开，一样一样对：台面上交掉的信封和那张小信封，侧夹层里剩下的两张十块，兜里的三块五。他数了第二遍。数字没有变。他在心里又排了一遍：五千减两千七，两千三；他手里还有二十三块五，还差两千二百七十六块五。

他坐在椅子上，把两只手放在膝盖上。右手食指和中指在裤缝上搓了一下，搓到一半停住，把手翻过来，压在膝盖上。

他想到的人有三个。

第一个是他舅。他舅在城东一个修车铺，一年来家里两回，正月里来一回，中秋来一回，来的时候坐十分钟，喝一杯水就走。去年他妈住院，他舅拿了一千块，装在信封里，塞进枕头底下，走的时候没有提，他妈事后跟他说的。

第二个是孟凡。孟凡的办公桌抽屉里有一个铁皮盒，他见过一回，盒子里是票据和零钱。孟凡借得出三千，借了之后要写什么，他不确定。他上回把那件事的账算过：一学期四千八，一个月八百，那笔钱不是白来的。

第三个是学校。学校有一个贫困生帮扶的名目，去年冬天发过棉衣，一件蓝色的，尺码大了两号，袖子盖过手背。帮扶名目的申请表要家长签字，家长在住院。

他把这三个在心里排了一遍，排完把双手从膝盖上拿开，站了起来。

他先去一楼东头，跟他妈说去交钱，让她等着。他妈说了一句：“别乱跑。”

“嗯。”

他把三样东西装回身上，出了医院大门。外面开始下小雨，是那种很细的雨，落在水泥地上没有声。他在门口那个铁皮电话亭旁边站了一会儿，身上有六毛钱的硬币，他把硬币捏了两下，又塞回兜里。

他没有打电话。他骑车回了家。

到家先去了里屋。他把书包侧夹层里那个小信封抽出来，倒出三百二十块，数了两遍，跟牛皮纸信封里那两千四并在一起，用一根皮筋箍上，塞进内袋。这样身上的钱是一处了。

家里是五点十分。屋里没有开灯，灶间的水缸盖上落了一层灰。他先去里屋，把枕头掀开。枕头下面有他自己的那个布包，麻绳绕三圈，他没有解。床底下的马口铁盒还在，锁还挂着，那把锁是他妈买的，一块五，锁身的塑料壳上那行小字还在。

他拉开床头柜最下面那个抽屉。

抽屉里有他妈的东西：病历本、一叠化验单、几张缴费收据，还有一个用蓝格手帕包着的小包。手帕是四角压正的那种包法。他把手帕解开。

里面是一本存折。

存折是信用社的，暗红的皮，边上有一道折，压过很多次，折痕的纸都发白了。他翻开。第一页上有他妈的签名，字迹他是认得的。往后翻，头一笔是五年前的六月，存入两万。往后每年六月一笔，两万，两万，两万。最近一笔是三年前的六月。三笔加起来六万，后面还有一笔利息，金额是三百多。存折最后一页的余额栏里，是一个六位数字：六万零几百。

第三笔后面有一行小字，是他妈写的：不动。

他把存折合上，捏在手里。纸很硬，折痕那里发白。

手帕里还有别的东西：他的学籍证明复印件、一张他小学的奖状（对折过一次）、他妈和他爸的一寸照片各一张，照片背面写着名字，字是圆珠笔写的，笔迹发淡。他把他爸那张放回去的时候，看了一眼背面，背面只有名字，别的什么也没有。

他把存折放回手帕，手帕按原样四角包正，塞回抽屉，推上。

他在床沿上坐了一会儿。

抽屉的另一个角上有一个纸包，他伸手摸了一下，里面是零钱。他拆开数：六十块，五张十块的，两张五块的，剩下的是一块的钢镚，一共十四张。这是家里这个月的菜钱。

他把这六十块拿在手里，又放回去。他放回去的时候把钱摆成原来的样子，十块的在上头。

他起身，走到灶间，把水缸的盖揭开看了一眼：水还有半缸。他舀了一瓢，浇了窗台上那盆只剩两根枝的辣椒。

六点二十，他出门。天已经暗了。雨还在下，比刚才大了一点，路上有水洼，车轱辘碾过去，水溅到裤脚上。他先去了城东的修车铺。

铺子在巷子里，卷帘门放下来一半，里面有一盏灯。他舅在里面吃饭，一碗面，筷子搁在碗沿上。

“你妈怎么样。”

“住下了。肾内科。”

“要紧吗。”

“医生说看数。”

他舅把筷子拿起来，又放下。“要多少钱。”

李洋没有立刻答。他把手里那个牛皮纸信封捏了一下，捏到信封的折角。

“押金五千。我这儿有。”

“有多少。”

“交了两千七。”

他舅低头看着那碗面，面条在汤里泡着，已经坨了。他伸手从裤兜里摸出一个塑料袋，里面是一沓钱，钱用皮筋箍着，皮筋上还缠着一根线。他把皮筋从钱上捋下来，捋的时候皮筋粘在纸上，发出一点小声。他数了三张一百的，数完放在桌面上，往李洋那边推。

“先拿三百。”

“舅。”

“我这儿就这些。”他说，“上个月换了台设备，借了两千出去，人家下个月还。你妈的病我知道，钱不够我明天去问人。”

“嗯。”

“这三百你拿着。”

“嗯。”

李洋把那三张钱接过来。钱是旧的，边上起了毛，一张上面有一道折痕，折得很直。他把它折起来，跟他信封里的钱放在一起。他把书包背带往上提了提。

出了修车铺的巷子，雨小了，路灯刚亮，灯下有一圈亮的水汽。他骑车回医院。

六点五十，他进了住院部。留观室那边的床位已经挪到二楼肾内科去了，护士指给他：内科楼二楼，东头第二间，五床。走廊里有两排加床，加床上盖着白单子，一个老头在那儿打鼾。他妈的床位靠窗，窗台上放着一个搪瓷杯，杯口那儿缺了一块瓷。

“交了吗。”他妈问。

“交了。”

“交了多少。”

“两千七。”他说，“还差两千三。舅给了三百，明天再想办法。”

他妈把被子往上拉，拉到胸口上面一点。她的手背上还贴着压针眼的胶布，胶布边上已经卷起来。

“你听我说。”她说。

“嗯。”

“那个折子你不许动。”

“我没动。”

“你要是动了，我就不治了。”她说，“这句话今天说完，以后不再说。你考上大学走人，钱我攒着，我死了以后随你怎么弄。”

“妈。”

“我不许你跟人借钱。”她说，“学校的人也不许找，孟老师那儿不许去。这张脸我还要。”

“那钱从哪儿来。”

“我这儿有。”她说，“你明天上午去一楼西头，找那个窗口，按号。”

她从枕头底下摸出一样东西，是那张住院单的第二联，纸被她压在枕头下面压了几个钟头，四个角有点软。她把单子递给李洋，指头压在金额那一栏上。

那一栏印的是五千。印的是黑字，直。旁边有一行手写的小字，是窗口那个女的用蓝笔写的：已交 2700 余 2300。

他把那张单子接过来，两只手捏着两边。

“明天下午你要是还没凑上。”他妈说，“就把我这张床退了，我回家透。”

“医生不同意。”

“我签字。”

窗户外面，院子里有一盏路灯，灯下有一辆推着的平车，车上的被单是白的。风从窗缝里进来，把窗台上的搪瓷杯碰了一下，杯子在台面上转了半圈，停住。

他把住院单折起来，折成四折，放进校服内袋，和内袋里那张半张车票挨在一起。他伸手按了按内袋，两张纸在里头叠着，一张软，一张硬。

窗台上的搪瓷杯还在原来的位置，杯口缺的那一块朝着屋里。


六月十六号，周一。上午考完最后一科模拟，中午放了半天假。天热，太阳直，柏油路被晒得发软，鞋底踩上去发黏。他骑车去的城南那条老街，修的摊子在路的南侧，门口挂着一块竖牌，牌子上写着“修手机”“换屏”“配电池”，牌子底下还挂着一串钥匙模子，风一吹碰在一起，响得很轻。

铺子不大，走道只够一个人站。里头一张柜台，玻璃柜面上摆着一排排旧机子，有机壳裂的，有屏黑的，都用细麻绳拴着，拴在柜台下面的横杆上。柜台后面坐着一个四十来岁的男的，头发剃得很短，脖子上搭着一条灰毛巾。他手上拿着一把螺丝刀，正在拆一台翻盖机，拆到一半。

“修电话？”

“开机。”李洋把书包放在脚边，从里层掏出一个塑料袋，袋子里是那个机子，机子外面还裹着一层卫生纸。他把纸展开，把机子放在柜台上。

那台机子是黑的，直板的，塑料壳表面磨得发亮，有两处掉了漆，露出底下的白。屏幕那一小块是黑的，上面全是浅划痕，最长的那道从左上角斜到右下角。数字键上有一层旧油，4 和 7 磨得最亮，亮的范围比别的键大一圈。侧面那个充电口里塞了一层绿，绿得发暗，边上还有一点白霜。后盖上有两道印子，是被人抠过留下的。

男的把螺丝刀放下，两只手把机子翻过来，用拇指在后盖上按了一下，按不动。

“这个后盖要撬。”他从柜台下面的铁盒里拿出一片薄铁片，插进后盖的缝里，从下往上一点一点走，走到上头的时候停一下，把铁片往外掰一掰。走完一圈，后盖起来了，掀开的时候响了一声。

电池在里头，鼓起来了，中间那一块鼓得最高。鼓起来的地方把后盖顶出一个弧，弧的两边是平的。

“这个电池扔了吧。”男的用铁片尖在电池上戳了一下，没有戳进去，“鼓成这样别再往里充电。鼓包的一充就鼓得更大，热了会烫，有时候会鼓爆。你这机子哪儿找出来的。”

“家里箱子底下。”

“放几年了。”

“五年。”

“那电池废了。”他把电池抠出来，放在柜台上，电池背面那一层包装纸起了皱，皱的地方颜色发深。他把电池翻过来看了一眼型号，型号是一串字母加数字，印得小。他抬头看了一下柜台后面架子上的几个纸盒，伸手拉开一个，里面是一堆旧电池，大小不一，有的贴着别人机子的型号。他挑了两块，比了比，摇了一下头，把两块都放回去了。

“这个型号的现在没有。”他说，“有一块能塞进去，塞进去也顶不上后盖。”

“那怎么开。”

“用电源。”他从柜台底下拖出一个小方盒子，盒子上有一个旋钮、一个表头和两根线。他把线头夹在机子里装电池的那两个金属点上，左手拿着机子，右手把盒子的旋钮拧到一半，表头的针动了一下，跳到 3.7 上。他松开手，等了两秒，又用指甲把那两个金属点上的绿锈刮了刮，刮下来一点粉。

“接上电源它就当中电池用。”他说，“一会儿开起来，你自己把东西弄出来，别指望它给你待机。”

“充电口不行吗。”

“不行。”他把机子侧过来，让李洋看那个口，“绿锈吃到里头了。这种口是圆的针，里面的簧片锈死了，插进去也接触不上。真要能充电得换口，换口得拆板，焊点小，工钱比机子贵。”

他把旋钮又拧了一格。机子没有反应。他把两个夹子换了换位置，又把旋钮拧回去一点，再拧上来。这回机子的屏幕亮了一下，亮起一个白底的开机画面。画面上的字是黑边白心的，字很小，屏上有一圈暗角。

“开了。”

李洋的手从柜台上拿开，又放回去。他把两只手都放在柜台边，指尖压着玻璃台面的边沿。

“这一条线。”男的指了指屏幕左下角那一小格，“电池图标。别管它，一格也是假的。”

屏幕上跳进主菜单，是九宫格，格子里的图标是小方块，颜色旧。他让李洋往前看，菜单里有电话本、信息、多媒体、工具箱、设置。他按进工具箱，里头有计算器、日历、秒表、录音。录音那一项后面跟着一个数字，括号里写着 1。

“有一个。”男的说。他把机子推到李洋那边，“你自己按。别拔线，拔了就是关。”

“多少钱。”

“十块。”

李洋从兜里摸钱。他摸出两张五块的，一张的边角软了，他把它捋平，放在柜台上。男的把两张钱收进抽屉，抽屉里有一堆硬币，钱落下去的时候碰到一块硬币，响了一声。

他站在柜台前面按了那个机子的中间那个键。

屏幕进去，出来一行字，是那个录音的文件名，前面四个字母，后面三个数字，后面跟着一个 19 和一个秒字，字比别的都小，挤在一起。他把这一串默记了两遍，记的时候手指在柜台边上点着，一个字符点一下。

他按了播放。

先是两秒的空白，什么也没有，只有一点点沙沙声，像风从很远的地方过。第三秒开始有底噪，是低的一长条，一直垫在底下，那是机器运转的声音，密，匀。第五秒上，后面有人挪了一下位置，一声闷响，是塑料碰到塑料。第六秒有一声短促的响声，像是有人把什么东西放到了台子上。

然后有人说话。先出来的是一句，很短，是问话的调子，三个字，只能听清最后一个字是尾音往上挑的。机子的喇叭小，声音全挤在一起，字和字之间糊着。他把机子拿起来，举到耳朵边上，喇叭贴在耳廓上，声音进了耳朵，底下的运转声跟着一块进来，震得耳膜发麻。

他把机子从耳朵边拿开，放到柜台的玻璃上，让声音落在台面上。

第二个人说话。这个人说话慢，字与字之间有空，句子尾巴压得低。他说的第一句里有一个“行”，中间隔了两三秒才接下一句，下一句里有一个“等”。

他站在柜台前面，两只手撑在柜台上，肩往前压。

那个说话慢的人再说了一句。这一句比前面两句长，中间夹着一个咳嗽音，声音擦过喇叭，出了一点裂。这句话里有一个词他听得清楚，是“答应”。

柜台后面的男的把拆到一半的那台翻盖机翻了过来，用螺丝刀挑出一颗小螺丝，螺丝从螺丝刀上掉下去，落在玻璃上，弹了一下，滚到柜台边上停住了。他没有去捡。

机子里的录音还在往下走。这次说话的是先头那个人，调子比刚才高，快，停得也短。

李洋把机子拿起来，按了那个向下的键，屏幕上的进度条退回到开头。他重新按了播放，听第二遍。

第二遍听到一半的时候，他数着数。手机屏幕上的进度条一格一格地爬，爬到一半的位置时，他伸出右手食指，在柜台的玻璃面上点了一下。他把它点了三下，点的是同一个地方。第三遍听完，他把两个数对上了：他自己数的是十九下，机子上头那行字后面跟着的也是 19，两个数一样。他把这个数在心里写了一遍，写在那个 19 的旁边。

他把机子放回柜台上。他两只手从柜台上拿下来，站在那儿。

“声音听不清，你就接耳机。”男的说。他从柜台下面的盒子里翻出一根耳机线，线是白的，接头是 2.5 的细头，白色的塑料壳子发黄。他把耳机插进机子上头的孔里，插到底，转了一下。

“这根一块钱。”

“嗯。”

他从兜里掏出一个一块的硬币，放在柜台上。男的把耳机收进一个小纸袋，纸袋是白色的，上面印着一个店名，店名的字磨掉了。

李洋把机子和耳机的纸袋一起放进书包里层。书包装上以后，他把拉链拉上，拍了拍书包侧面。他出了门，门口的钥匙模子被风碰了一下。

到家七点二十。屋里只有他一个人，灶台是凉的，锅盖扣在锅上。他把中午剩的饭热了热，吃完洗碗，把碗倒扣在架子上。洗完手，他进屋，把门带上。

他把台灯拧到床边，把书包里层的东西拿出来。他从书桌抽屉里翻出一个旧电源适配器，是他初二时候买的，插头那一截被胶布缠过，他找了两个回形针，一个掰直，一个弯成钩，弯成钩的那个垫在适配器的针上，钩的那个接到机子的电池点上。第一回没接稳，屏幕亮了一下又暗了。他把回形针重新掰了一次，把它卡在正极上，用一小段透明胶带压住，胶带贴了一半，粘在上面。

屏幕亮着，亮得发绿。他把屏幕那面扣在台灯边上，让灯不直接照在屏幕上。他插上那根白色的细头耳机，把耳机塞进右耳，用手背把左耳捂住。

他按了播放键。

底噪从耳机里进来，比喇叭里清楚，也更深。他听得见那个运转声里有一层细密的脉动，一直没停。机身的声音从底下托着所有的字。

第一句短问句进来的时候他闭了一下眼。他把右手从被子上拿起来，放在膝盖上，手指并着压在裤缝上。

录音往下走。

那个慢的声音又出来了两次。他听见第二次的时候，那个字还是“等”，尾巴上带了一点气，像是说的人把嘴里的气往外送。两次之间是空的，不长，只有底噪。他跟着那几个空走，跟着走到最后一句话上去。

那句话是那个人说的。他把这句听了三遍，听第二遍的时候坐直了，听第三遍的时候把耳机从右耳换到左耳。

他把手指从裤缝上拿开，改成把手压在床沿上。床板跟着他的手响了一声。

录音在最后那一下断了。断得很齐，跟前面所有的停顿都不一样：前面的空像说话的人在换气，这一下子像是有什么把声音直接掐了。断口后面没有别的，带子到那儿就没了。

他把耳机拔下来，机子的屏幕还亮着，进度条停在末尾。他把进度条拖回中间，又按了一回播放，把最后十几秒再听一遍。第二遍听完他等了一下，没有按暂停，让那个运转声接着走，走到进度条靠到头，屏幕自己跳回菜单。

他起来把台灯拧了个方向，让光落在那台机子上。他拿了一张白纸和一截铅笔，在纸上画了一个小方框，框里写了两个数字：0 和 19，中间画了一道竖线。他在竖线右边点了一个点，点的位置靠下，然后把纸折起来，压进笔袋里层。

他把机子里的东西抄在练习本上，抄了三行：第一行是文件名，四个字母加三个数字；第二行是长度，十九秒；第三行是日期，四月十七号，日期是从屏幕上的文件信息里念下来的，念了两遍。抄完他把三行对了一遍，字母 O 和数字 0 的地方他用笔尖在下面各点了一下，又在“四月十七号”底下画了一道。

手机他放回书包最里层，耳机线绕成三圈，用纸袋的角把它压住，跟机子放在一处，外面又包了一层卫生纸。

他坐回床沿，把灯关了，又打开。屋里那盏十五瓦的灯泡亮起来的时候，机子屏幕上的绿光也亮了一格，两边对着，屋里的影子同时往两边倒。

他把机子拿起来，重新塞上耳机。

第三遍，他只听最后那十秒。十秒里就是那三个词，和三个词之间那些空的。他把耳机往里按了按，按得贴在耳道口上，听完了坐在那儿没有动。

后面是什么，录音里没有。他把进度条往后再拖，拖到头，屏幕上就剩一条平的线。

他把耳机拔下来，放在纸上。屋里很静，隔墙那家的电视在放一段新闻。他把机子放回布袋，扎紧袋口，塞进枕头底下最里处，跟那三样东西摆成一线，边对着边。

他又把它抽出来。他坐在床沿上，把机子放在腿上，屏幕朝上。他把播放按下去，这一次没有戴耳机。喇叭里的声音很小，从枕头边那点空里出来，一个字一个字落在屋里。

底噪先来。

接着是那个慢的声音。

那个人在跟人争执。他的声音并不大，一个字一个字往外顶着，顶到“答应”那两个字上停住。另一个声音跟着上来，调子高，快，句尾一挑就收。两个人之间隔着一段空，空里只有那个一直没停的运转声，匀，密，把两个人的话都垫在底下。

他一直坐着没有动。手指并着压在膝盖上，压到指节发白。


六月十七号，晚上八点多。

母亲住院第四天。内科楼二楼东头第二间，五床。上午他在医院待了一上午，给母亲打了两壶水，去楼下买了一份粥，粥里没有菜，母亲吃了半碗。五床靠门，隔着一道帘子是四床，四床的老太太一直在跟人说话，说的是她儿子从南边寄回来的东西。护士十点来换了一次药，扎针的那只手背又青了一块。母亲坐着，把两只手都放在被子上，说话说得很少。

临走的时候她说了一遍那几句：折子不许动，跟谁也别借，学校的人不许找，孟老师那儿不许去。他站在床尾听着，说嗯。她又说了一遍折子不许动，他说知道了。

下午去学校上了两节课，五点半回来做了碗面，吃完洗碗。碗架上现在只有一只碗、一双筷子、一个小锅。母亲那只碗他洗好以后扣在架子上，没有收进柜子。她吃的药摊在方桌一角，早中晚三格，今天还剩两格的量。

屋里静。里屋的门开着，黑着，床上被子叠成一块。灶间那盏十五瓦的灯亮着，光从门框里漏出来，落在方桌上，落到桌腿。桌上摊着一张数学卷子，他今天做了两道，第三道的题干看到第二行就停了，铅笔搁在卷子边上，笔尖朝外。

院子里有过人。隔壁的大婶进来借火，看见他一个人在灶间，问了一句你妈住院了。他说住院了。她又问听说押金还差着。他说差着。大婶把火夹好，说那你自己做饭吃，别总吃面。他嗯了一声，把火钳接过来，替她把灶门掩上。

外面热。窗户全开着，纱窗上破了两个小洞，夜里蚊子从洞里进来，在灯底下转。巷子里有人在院子里冲凉，水泼在水泥地上，哗一声。隔着两家，电视里在放什么戏，唱腔拖得很长。他下午回来的时候在门口看见一只猫，蹲在台阶上，他没赶，它自己走了。

他把碗擦干，把手擦干，走进里屋。

里屋的窗台上放着那只杉木小木箱。漆是绿的，掉了大半，露出底下的木头，箱盖上有一道裂纹，用钉子钉过一回。他把箱子端到桌上，掀开盖。

里面三样东西：旧手机，半张车票，一张便签。

车票是半张的，撕口不齐，票面上印的日期被水洇过，数字剩一半。便签是黄纸，四四方方，边角卷了，上面有个日期，字是钢笔写的，笔画压得深。手机是那台按键机，黑的壳，边角磨得发亮。电池鼓了包，师傅说不能再往里充，他就找了两个回形针，一个掰直，一个弯成钩，接在机子那两个金属点上，另一头接一只旧适配器，权当是电池。昨天拿去修过，修机十一块。修的时候师傅说这机子年头长了，能开就算好。

他把手机拿出来，把回形针夹到那两个金属点上，接上适配器，按住开机键。

屏幕亮得慢，先是一片灰，跳出一行字，再跳出两格信号。键盘上的“2”和“5”磨得发白，按下去有点软。他等屏幕稳住，把耳机插上，戴上。耳机线不长，他站了一会儿，觉得站着累，坐到床沿上，一只手撑在桌边。

他翻开练习本，找到昨天抄下的那三行：文件名，四个字母加三个数字；长度，十九秒；日期，四月十七号。他把这三行又看了一遍，用指甲在“十九秒”底下划了一道。

他按下播放。

十九秒。

头两秒是电流声，比上一次听要轻一些。跟着是两个声音叠在一起，一个快，一个慢，前半段两个人说的话挨得很近。快的那一句短，像在应答，字头还没咬全就断了。慢的那一个不高，也不急，说了一个“行”。停了半拍，说了两个“等”。再往后，是一句压得更低的“答应”。

然后，收得很齐。

那种齐跟前面所有的停顿都不一样。前面那些停，是说话的人在喘气、在想、在咽口水；最后这一下没有气口，像有人把带子剪断了，剪刀下去的地方干干净净。

他往回倒，又听了第二遍。第二遍的时候他数了那三个词的间隔：行和第一个等之间是一拍半，两个等之间半拍，答应落在最后一拍上。数的时候他的手一直按在桌边上，手心在桌沿上压出一块印，抬起来的时候那块印慢慢消了。数完他把耳机从耳朵上摘下来，挂在脖子上，坐着没动。

屏幕上的时间走到十九，停住，翻回零。桌上的台历翻到十七号，边角被风卷过。窗外远处有一列车经过，声音隔着楼群传过来，闷闷的，过去了。他抬手把耳机线从脖子上取下来，插头从手机上拔掉，线绕在手指上又放开，放下了三次才放平。

他把手机放在桌上，屏幕朝上。他看了它一会儿，然后翻开练习本，翻到空的一页，用铅笔在上面写了三个字。

周予晚。

写完他看着那三个字。屋里的灯在纸面上照出一块发黄的光，笔画在光里看得清楚，最后一笔收得比别的都慢。他看了一会儿，用橡皮把它擦掉。擦的时候擦了三遍：第一遍把字擦掉，第二遍把纸面上的浮灰擦掉，第三遍把纸压平。

他又写了一行。这次只有一个字：孟。

写到他停笔。铅笔在纸上空着，没有往下。他把这一行划掉，划了两道，把“孟”字压在底下。

他站起来，把手机装进裤兜，把车从屋檐下推出来。推之前他又进了一趟屋，把手机从裤兜里掏出来，塞进书包夹层，拉链拉到一半，站在门口想了一会儿，又拉开拉链把手机拿出来，放回裤兜。这一来一回，灶间的灯一直亮着。

车推到巷子里的时候，链条响了两声，还是那个地方。他跨上去，骑到巷口，站住。

巷口那盏路灯刚亮，灯下有两个人在下棋，棋盘摆在一只倒扣的箱子上，边上蹲着一个人看。巷子外面是大路，车不多，偶尔过去一辆，灯扫过路面，扫过对面墙上那排标语。他把一只手放在车把上，另一只手插进裤兜，摸到手机的边。兜里的手机是凉的，边角硌手。

他站了大概十分钟。下棋的两个人中间有一个把棋子拍在箱子上，声音很脆，另一个把棋子捡回来，说这一下不算。有人从他身边推车过去，车铃响了一下。一只狗从巷子里出来，在他脚边闻了闻，走开了。他右手食指和中指在裤缝上搓了一下，停住。然后他把车头调过来，推回原来的位置，把车靠回屋檐下，斜撑踢下去。

他回屋，把手机从兜里掏出来，放在桌上。他先倒了一杯水喝，杯子放回灶台的时候磕了一声。他站着听了一会儿屋里的动静，只有水缸里滴水的声。

他进了里屋。

母亲的抽屉在床边那张矮柜上，抽屉面上一层灰。他把抽屉拉开一半，里面是针线盒、一把梳子、两卷线、一沓折好的纸。最底下压着一只手帕，蓝格子的，帕角卷着。他把手帕捧出来，摊在床沿上，里面包着一把钥匙。钥匙很小，铜的，齿口磨过，柄上有一个洞，穿了一截线头。

那个挂锁挂在马口铁盒上。锁是一块五买的那种，锁身发暗，锁鼻上有一道白亮的划痕，是上回他拽出来的。他把盒子端到桌上，先转了转眼珠看锁孔，再把锁顺过去，不让它碍事。

盒盖掀开，盒里的东西一层压着一层。

最上面是那张复印件，折着，压在别的东西上面。下面是那份真报告，纸中间一道对折的印子，边角卷了一点。再下面是缴费单，两张，一张一千六，是上个月和上上个月的。最底下压着那半张协议草稿纸，毛边朝上，边上的毛还竖着，谁也没有压平过。

他把这些东西一样一样挪开，挪的时候没有换位置，只把顺序在心里过了一遍，再照原样摆回去。

然后他去灶间拿了一条旧毛巾。毛巾洗得发白，边上破了一个口，用线缝过。他把手机放在毛巾中间，两个角对着包起来，包成一个巴掌大的方块，又在外头缠了一圈线，缠得不紧，怕压坏屏幕。缠完他用手指在包上按了两下，屏幕的边没有硌出来。

他把这个包放进盒子里，放在真报告的下面，缴费单压在上面。放好以后他按了按，包没有鼓起来。

他合上盖子，把锁拿出来，锁鼻对准孔，往里推。

挂锁挂回原位的时候，锁鼻有一点涩，他前后晃了两下，晃进去了。他捏着锁身往下按，按到底，锁舌进去，响了一声，很短，很闷。他又往上提了一下，提不动，才松手。

他把钥匙套回手帕里，帕角折过来，包严，放回抽屉最底下，压在病历本下面。抽屉推回去，推到底，卡了一声。

他退后半步，看着那张矮柜。柜面上那层灰被他的手蹭掉了一小块，露出底下浅一点的颜色。他用袖子把那一小块也抹了一遍，抹完比旁边还干净，他停了一下，没有再管。

他回到自己那间屋，把练习本打开，翻到刚才那一页。写过“周予晚”和“孟”字的那页他没有撕，也没有再擦。他把这一页折了一个角，压回本子里。

十点半，他把灶间的灯关了，只留里屋那一盏小的。他站在门口听了一会儿，屋里的声音只剩三种：水缸里滴水的声，隔两家的电视，还有巷子里谁家的风扇。

十一点，他躺下。蚊帐有一边没有掖严，他伸手把边压到席子底下。席子底下有一层汗，他翻了个身，把脸朝着墙。躺下之前他把闹钟拨到六点，明天早上要去医院送药，六点起，六点半出门，赶在护士查房之前到。

里屋的灯还亮着。灯照在马口铁盒上，盖子上的锈口朝外，挂锁挂在正中，钥匙孔朝着墙那一面。


六月下旬，周三。早读前二十分钟。

教学楼中厅是进门那块方厅，头顶有一盏吸顶灯，早上还没关，灯管是白的，照在磨得发亮的水磨石地面上，反出一层薄光。中厅左边那面墙挂着一块长条板，木头框，框边掉漆，露出里头的木色。板上钉着半年前的旧纸：高二下学期的月考安排、一张体检通知、一张丢了钥匙的招领条、最上头还有一张红纸的通知，边角卷得一翘一翘的。

李洋到得早。他把书包放在地上，蹲下来系鞋带，系完没有立刻站起来，就因为蹲着的时候他看见了。

那张纸贴在最上面那张红纸的右边，比红纸矮半头。是新的，A4，打印的，纸比旁边的纸白，白得很干净。四角用图钉钉着，图钉是黄铜色的，钉得很正，钉帽上没有锈。

他站直，把书包带子往上提了提，走到板子跟前。

纸上是横排的六行字。第一行字号大一点，是标题，三个字：停课通知。第二行开始是正文，字号小一号，用的是宋体，行距匀。

第二行写：经研究决定，高二（6）班周予晚同学自即日起停课。

第三行写：停课期间不到校，不参加本周三、周四的模拟考。

第四行写：停课时间暂定三天，具体复课时间另行通知。

第五行写：依据《南洲一中学生管理细则》第九条、第十二条。

第六行是落款，印的是“南洲一中教务处”，后面是日期，六月。落款下头盖着一个红章，章是椭圆的，压在“教务处”三个字的下半截上，章色不匀，左边深，右边浅。

红章的左下方有一行手写的字，用蓝黑钢笔写的，笔画压得重：已通知家长。

他站在那儿看。中厅里陆陆续续有人进来，脚步声在水磨石上很响，书包带子蹭着栏杆。有人在他背后停了一下，又走开。

七点十分，看的人多起来。

头几个是高二的，站在他左边，没人出声。有个男生把书包往地上一放，弯下腰看落款，看完直起身，跟旁边的人说了句什么，声音压得低。后面又来了一帮高三的，个子高，站在后头越过前面的人头看。有个女生拿手机对着纸照，照完低头看屏幕，手指在屏幕上放大了一下。

“三天。”有人说。

“这时候停，图什么。”

“图她自己吧。”

铃声没响。人越聚越多，中厅里开始有点闷。有人从人群外头往前挤，被挤到的人回头看一眼，没说话，让了半步。

物理老师从这边过，看了一眼板子，走过去，走了两步又退回来，把那张纸的下角按了一下，把翘起来的地方压平。

“什么时候贴的。”他问。

“刚才就有。”有人说。

物理老师没再问，往办公室那边走了。他一走，围观的人散了几个。

李洋还在板子前头站了一会儿。他没看那六行字的全部，他把第二行看了三遍。三遍里有两遍看的是那个名字那三个字。字是打印的，笔画等粗，标准的宋体，跟他平时看到的她的三个字不一样，那三个字她写在卷子上是收笔往上挑一点的。

早读铃响了。他往教室走。

高二（6）班的教室在二楼西头。他进去的时候，值日生在擦黑板，擦了一半。早读是英语，英语课代表站在讲台边上带读，读到第三遍，前门开了，班主任进来了。

班主任手里拿着一张单子，走进去，站在讲台边上说了两句。第一句是“这周的模拟考照常”。第二句是“周予晚同学的事，学校已经通知家里了”。

他说完这两句就出去了，出去的时候把门带上，带得不重。

他坐回自己的位置。

她的座位在第三排靠里。桌面上还摊着一本英语书，书翻开的那一页能看到折角。桌洞里有一个笔袋，是深蓝的布笔袋，拉链拉着。桌角上摆着一小叠卷子，最上面那张是上周的数学模拟卷。

下课以后，教务处来了两个人，一个干事，一个是总务处的老头。老头先进来，站在她桌子边上量了一下，用一个卷尺量桌子的宽，量完把卷尺收进去。他们搬走了她的桌子，桌子腿在地上蹭了两下，蹭出两道白痕。

桌面上的东西一件一件过手。干事先拿的是那本摊开的英语书，他把折角那一页合上，合的时候夹在书里的两张纸滑出来，是上周的数学模拟卷。他捡起来，跟书一起放进纸箱。接下来是笔袋，深蓝布的，拉链拉着，他没有拉开，直接放进去。桌上那块橡皮上沾着一层灰，他拿起来看了一眼，也放进去。最后是桌角那支笔，笔帽没套，他套上才放。

纸箱是装练习册的那种，侧面印着印字，字被撕掉一半。装满了以后他还用手往下压了压，压出一声纸响。

干事把纸箱抱走了。老头把她的椅子摞到走廊上那摞椅子里，摞在最上头，椅面朝上，四条腿冲着门。

桌洞他没让人动。干事弯腰看了一眼那个桌洞，里头有几张折过的纸和一支断头的笔，他伸手把纸抓出来塞进纸箱。他的手指伸进去摸了一下，摸到最里头，那儿贴着一张小纸条，纸条的边已经翘起来。他和老头谁也没有看见。搬完桌子，他把那张桌子抬到教室后墙，横着靠上去，桌面对着墙，两条后腿悬空。

李洋站在自己座位边上。他的手插在口袋里，指头动了一下。桌洞边上那块木头露出一小片浅色，是桌子抬走以后露出来的，从来没被太阳照过的地方。

上课前，班长把点名册摊在讲台上，用红笔在她那一行的后面画了一道。画完他把笔帽套上，站了两秒，又拿铅笔在那一道的边上写了两个字：停课。

出操的时候，队伍里少了两个位置。一个是她的，一个是他的同桌因为生病请假。队伍往前补齐，他边上那个人往后靠了一步，把空隙填上。

下午第二节课后，他又去了一次中厅。

板子还在原处。那张纸还在原处。下午的光从门口那边斜进来，落到板子下半截，照出纸面不平的那一层——四个角都钉了，纸还是没服帖，边上有几处鼓起，指甲盖那么大，鼓包上头有手抹过的痕迹。

他凑近看那道压痕。纸的最上面那行“停课通知”三个字的左边，有一指长的压痕，是贴纸的时候手掌从上往下抹的印。按压痕的方向看，抹的人是从上往下抹的，一次抹到底。

旁边那张红纸的边从新纸的下面露出来一点，露出的是旧纸的毛边。

他又把落款那一块看了一遍。红章压得不正，椭圆的下半截切掉了“教务处”的“处”字的最后一笔。章面上有两处空白，是印泥没有匀到的地方。手写那一行“已通知家长”的墨色比打印的字深，笔尖有一处顿过，顿在那三个字的中间，那一笔比别处粗。

板子的左上角还钉着上周的月考安排，纸的右下卷着；招领条还在，字是圆珠笔写的，已经被太阳晒得发淡；体检通知上有一个人用铅笔在边上写了一行小字，写得小，是“已交”。

中厅里人不多。有个高三的男生从门口过，扭头看了一眼板子，脚步不停。两个低年级的女生站在板子右边，其中一个指着“依据”那一行，念了一遍那两个条文的号，念完吐了一下舌头。

办公室那边有人出来，手里抱着一摞作业本，从板子前经过。她把本子换到另一只手上，腾出一只手，把那张纸的上沿摸了一下，摸完走了。

快到五点的时候，他从教室下来。他从楼上往下走的时候就看见板子前没有人。

走到中厅，他站在那张纸前。

这一次他看的是纸的四个角。左上角那颗图钉钉下去的时候把纸压出一个圆窝，窝里有一点粉白色，是钉帽蹭出来的。右上角那颗钉得浅，纸角翘起来，翘起的那一角能够看见后面那张红纸的一小块。底下两颗钉得深，钉子几乎整个进去了。

纸的下沿离板子的下边框有一寸半的空隙。那张红纸比它高半头，红纸上写的字他不用看也知道是什么。

他伸手把翘起的那一角按了一下。按下去的时候纸的边发出一点脆响，松手又翘起来。

他把手收回来。两只手在身侧垂着，右手食指和中指在裤缝上点了一下，点的位置在膝盖侧面，点完手指并回去。

中厅的水磨石地面上有一块被磨得特别亮的地方，就在板子前头两步远，是常年有人站着看通知踩出来的。他站的那块地就在亮面的边上。

风从门口进来。纸的右下角被风掀起来，掀到能看见下面那张红纸的字，掀了两下，落回去。落回去以后，那张纸的下沿有一道弧形的影子，是纸离开墙面的时候投下的。

他从口袋里摸出那张半张车票。票是硬纸的，在口袋里揣了几个月，边角已经磨得发软。他把它在指头上捏了两下，又塞回去。

晚上七点，全校的灯都亮着。他在晚自习开始前又下了一次楼。中厅的灯是开着的，白灯管照在那张纸上，纸比白天更白，白得发亮，脱开的四个角投出四个小块的黑影。

他站在那儿，把六行字从头到尾看了一遍。看的时候他手里什么也没拿，两只手都垂着。

晚自习的铃响了。他没有上去。

铃响完以后，中厅里没有人了，只有那张纸贴在那儿，下沿离板框一寸半。


行政楼是老楼，三层，外墙刷的浅黄漆起了一层皮。他站在楼底下的时候是下午六点二十，太阳还在楼顶上，光从西边斜进来，把三楼走廊的窗子照成一条一条的。

他下午从医院出来。护士站给了他一张催款单，粉纸，盖着方章。护士说明天上午之前要把押金剩下的补齐，不然床位往下调。他把催款单折成四折塞进兜里，折痕压得发白。

母亲上午说过的三句话他记得很清楚。跟谁也别借。学校的人不许找。孟老师那儿不许去。

他在楼下站了三分钟。楼门口那棵雪松底下有一片阴，阴里的地是潮的。他把手从兜里拿出来，又插回去。他抬脚上了台阶。

楼梯是水磨石的，踏面中间被踩得发亮，扶手的漆掉了，露出底下铁的凉。上到三楼，走廊朝南，右手第二间。门牌是一块小白塑料牌，上面印着副校长室四个字，校字的右边缺了一小块漆。

门开着一条缝，缝有两指宽。里面有电扇的声音，还有金属碰纸的声音，一下一下的，很轻。

他敲了两下。

里面说进来。

屋子不大，一张办公桌横在窗底下，靠墙一排柜子，柜子是铁的，漆是灰的，有一个柜门的把手缠着胶布。窗朝南，窗外那棵雪松的顶正好在窗框下沿，六点二十的光从树缝里漏进来，落在桌面上，把桌面照成两种颜色。挂式空调装在门上方，外机在窗外面响，屋里的温度还是二十八度上下的那种闷，电扇是落地扇，摆在桌子和柜子中间，摇头的时候响一声。窗台上有一盆绿植，叶子发灰，盆里的土裂着缝。

桌上有一台电脑，屏幕黑着，键盘上盖着一块蓝布。一个搪瓷缸放在右手边，缸口的瓷掉了一块，里面泡着茶叶。玻璃板底下压着几张表，有一张盖过章，章的颜色压到两个名字上。桌角有一盒烟，硬盒，盒口开着，里头少了三支。门后的钉子上挂着一条毛巾，毛巾的下沿是湿的。

韩振国坐在桌子后面，正在剪报纸。

他手里是一把小剪刀，银色的，剪口上有一点锈。报纸摊在桌面上，已经剪下来一条，那条纸有一寸多宽，长半尺，边上剪得很齐。他把剪下来的那条捏在左手里，右手拿着剪刀，抬头看了一眼门口。

“进来，把门带上。”

他进门，把门推上。门轴响了一声。他站在桌子前面，桌子离门有四步，他没有往前走满四步，停在第三步上。

韩振国把剪刀放下，把手里那条报纸摊平在桌上，用手掌从中间往外抹了一遍，让纸贴住桌面。那条报纸上有一条标题，半边压在他的手底下。

“坐。”

他坐下了。椅子是木头的，座面上有一层薄薄的汗印子。他把两只脚摆在椅子前面，脚跟着地。

韩振国看着他，看了两三秒，先出了一点声音。

“哈。”

声音是从嗓子里出来的，比脸快。脸在两秒以后才跟上，嘴角往两边拉了一下，拉完就回去了。

“你怎么上来了。”他说，“六月二十几号了。”

“我妈住院了。”

“我知道。”

他的手指在裤缝上按了一下，按完就松开了。

“押金五千，交了两千七，还差两千三。”他说，“明天上午要补齐。”

他把话说完了。屋里那台电扇正好转过来，风从两个人中间穿过去，桌上那条报纸的边角被掀了一下，他伸手把它按住。

韩振国没有立刻答。他把搪瓷缸端起来，喝了一口，把缸子放回去，放的时候缸底和玻璃板碰了一声。他掀开玻璃板的一角，把刚才剪下来的那条报纸塞进去，盖上，用拇指按了两下。

“你说的这个是钱。”他说。

“是。”

“我这儿没有钱这个项目。”韩振国说，“我手上出去的东西都得有名目。你跟我说数字，我跟你说事由。这两样得对上，对不上的，我一个签字也签不下去。”

他站在桌前的那个位置上没有说话。他的右手食指和中指在裤缝上搓了一下，停住。

“你上回那笔。”韩振国说，“学科竞赛辅导劳务费，三千二。那是个名目。那笔走的是劳务，有字段，有编号，有发放表，发完了表要收上去。你今天要的这两千三，用哪个名目。”

“我不知道有什么名目。”

“你不知道。”韩振国说，“你不知道的事，学校里一天发生几十件。”

他把玻璃板上的蓝布掀开一角，从键盘底下抽出一个硬皮夹子，夹子是深棕色的，边角磨白了。他翻开，里面夹着几张单页的表，纸边不一样齐。他一张一张翻过去，翻到中间停住，抽出一张，放在桌面上，往李洋那边推了两寸。

表是打印的，一页，竖的，右上角印着一行小字，是年号和编号，编号的后四位是手写的。表的栏头是五项：姓名、班级、家庭情况、事由、金额。金额那一栏印着三千，三千两个字上有人用圆珠笔描过一遍，描得比印刷体粗。

“社会资助。”韩振国说，“去年有企业捐了一笔，做了三十个指标，一次性，不重复。给的是家里有病人、有欠账、有变故的。这个名目去年发到最后还剩下两个，退回去了。”

“三千。”

“三千。”韩振国说，“这个是全包。填一张表，附两样东西，材料齐了，财务那边当场领现金，签收单上写一次性的困难资助。我不碰现金，我只签字。”

他从上衣口袋里摸出一支笔，是黑色的签字笔，笔帽上有牙印。他把笔放在表旁边，笔尖朝李洋这边。

“要交什么。”

“户口本复印件。”韩振国说，“还有医院的催款单。”

他把催款单从兜里掏出来，摊开，摊的时候手指从中间往外推了两遍，折痕还是很硬。他把纸放在桌面上，用手按着两角，推到表旁边。

韩振国看了一眼那张纸，没有拿。他看的是纸右下角的那一串数字，数字上盖着医院收费章，章是蓝的。

“这个东西你有。”他说，“齐了。”

他重新坐下，把夹子合上，放在电脑旁边。电扇又转过来一次，风把那张表的角掀起来，他用两根手指压住。

“还有一件事。”他说。

“嗯。”

“这个表，最后有一栏。”他把表翻过来，指着最下面那一块，“这一栏是印好的。你看一遍，看完了照着抄一遍，抄在下面那一行里，抄完签你的名。”

那一栏的字是印的，比别处的字小，行距更紧。李洋弯下腰，把那一块看了两遍。

字写的是：本人及家庭未就学校相关事项向任何部门提交书面材料，此后亦不再提交。

他看完，没有立刻拿笔。

“这一栏是印上去的。”他说。

“每一张都有。”韩振国说，“前面二十九张都有。你要是不看这一栏，我也得念给你听。念完了你还是得抄。”

“要是我抄了，我家里过了两个月又不行了呢。”

“那就再填一次。”韩振国说，“一年填一次。”

“每一次都抄这一段。”

“每一次都抄。”

他把那支笔往前推了半寸，笔帽上的牙印朝着他。李洋看着那一行小字，看了大概十秒。十秒里他听见三样声音：空调外机在窗外响，走廊里有人在拖地，拖把和水磨石摩擦的声音一长一短；往下是电扇摇头的时候咔的那一声。

他伸手把笔拿起来了。

他抄的时候把纸往下压了一寸，让那一行正对着自己的眼睛。他抄得慢，一个字一个字来，写到不字的时候笔尖停了一下，那一横的收尾比别的字短。抄完他签了名，签在下面那一行的右边，签完把笔放下，笔杆横在桌面上，跟表格的上沿平行。

韩振国把表拿过去，对着窗户的光看了一眼，看了大概五秒。他把纸翻过来看背面，又翻回去，从玻璃板底下摸出一支红笔，在表格右上角写了一个字，写完把红笔别回上衣口袋。

“这一栏你签了。”他说。

“嗯。”

“还有一样东西。”韩振国说，“我今天听人提过一次。档案室的材料，学籍的、事故的、旧报表的，复印出来是要登记去向的。你手里有从那边出来的东西。”

他没有说话。

“我不查。”韩振国说，“我提这一句。你手上的东西交回来，走归档，我给你开一张收条，收条上写清楚几份几页。收条收在我这儿，你手里干净。你不交，我也不问第二遍。”

“我手里没有别的了。”

韩振国看了他两秒。

“没有就好。”

他站起来，走到柜子边上，拉开第三格的柜门，从里面拿出一个牛皮纸袋，袋口是折的，折过的地方发软。他把那张表对折，装进袋里，袋口折上一道，压平，写上一行字，字是竖着写的，写的是班级和姓名，写完在下面写了今天的日期。

“明天上午九点以后去财务窗口。”他说，“材料我中午之前送过去。你带上学生证，在签收单上签两处，一处签全名。”

“九点。”

“九点。别在门口等人，直接在窗口站着，窗口那边有人会喊。”

他走到门口，手放在门把上，没有拧。他站在原地，把一件事想了一遍，又把它放下。

“要是我今天没来呢。”他说。

韩振国正在把剪刀收回桌上的笔筒里。他把剪刀放进去，刀口朝下，柄朝上，放完用手指把笔筒推正了一点。

“你不来，你明天上午还是差两千三。”他说，“你妈那个床位往下调一格，护士站的记录上写一行，写着家属未补款。写得清楚一点，对你们没有坏处。”

李洋的手还在门把上，指头压着那圈凉的铁。

“我上来了。”

“你上来了。”韩振国说，“你上来的时候，手里拿的是催款单。走的还是那个走的法子——找学校，找管钱的，说清楚数目。这个事我见过很多回。有的人拿着单子来，有的人拿着别的东西来。拿单子来的，填表就够了。”

他抬起手，指了指门口那张桌子角上摊着的报纸，剪剩下的那一大张还在那儿，缺了一个半尺长的口子，口子一边整整齐齐，一边带着毛刺。

“学校的钱都有名目。”他说，“名目就是这一张表。有了名目，钱才有出处；没有名目，钱在账上就站不住。你妈那个两千三，填的就是这张表。表上那一栏你抄了。你抄的时候我看了一眼，你的字比你哥那个年纪的孩子写得稳。”

李洋的手从门把上松开了一点。

“我没有哥。”他说。

“我知道。”韩振国说，“我说的不是你。”

他把报纸叠起来，对折两次，压在搪瓷缸底下。缸子里的水面晃了一下，茶叶沉下去的那一层里冒上来一小串气泡。

“表是给困难的家庭的。”他说，“你的情况在那一栏里够得着。今天要不是你来说，这个名目我也不会提。学校里的名目多，哪个名目给谁，得有人提。你提了，我就得往下走。往下走就得签字。我签了字，这一笔就跟别的一笔一样。”

“跟哪一笔一样。”

“跟三十个里面剩下的那两个一样。”韩振国说，“那个名目去年只用了二十八个，剩下两个，年终退回去了。退了回去，就说明这个名目还在。”

他走到桌子后面，坐回椅子上，把搪瓷缸的盖子揭开，往里看了一眼，又盖上。

“你今天算是把这个名目用掉了。”他说，“今年你得考试。”

李洋站在门口，把催款单从桌上拿起来，折回四折，塞进兜里。他折的时候手指压着上一次的折痕，折出来的还是原来那四道。

他拉开门。走廊里的光比他进来的时候低了一些，西边那一条照到墙上的光挪到了腰的位置。他把门带上的时候留了一条缝，跟来的时候一样宽。

“李洋。”

他把门停住。

“明天窗口那边有个表，签收单是三联的。”韩振国在里面说，声音隔着一层门，比刚才低，“三联就是三张。你签一个名字，三张上一样。第一联财务存，第二联我这儿存，第三联你自己拿着。”

“嗯。”

“拿着的那一张别丢。”他说，“丢了就等于你没领。”

李洋把门合上，两块门板碰在一起的时候声音很轻。他在走廊上站了两秒，手还贴在门上，门板上有一层薄薄的灰，手掌离开的时候留下一个印子。

他下楼。水磨石的台阶一级一级往下，走到第二级和第三级中间的时候，他把手伸进兜里，摸到那张催款单的四个折角，又摸到那张抄在方格纸上的东西的一角。他只摸了两下，把手抽出来。

楼底下那棵雪松还在原来的地方，太阳已经落到楼后面去了，楼门口那片阴比刚才大了一圈。他往校门口走的时候，门卫室里的人在吃西瓜，红瓤在灯底下发亮，一把勺子插在中间。

第二天上午九点十分，他在财务窗口领了三千块。签收单是三张，他签了三处全名，签完第一联留下了，第二联被装进一个信封送走，第三联对折两次，塞进了他书包最里面那一层。他把两千三交到医院收费窗口，剩下的七百塞进母亲的枕头底下。

规则就是这么定的。


六月二十四号，周二。那天的太阳从早上起就是白的一团，到了下午三点，走廊里的水泥地能烫手。李洋从住院部出来的时候背着书包，书包里是母亲的两件洗好的衣服和一个空的保温杯。他在医院门口的树底下站了一会儿，看了一会儿路上来往的车，然后推着他那辆白车去了学校。

孟凡约他的时间改了两回。第一回是中午，第二回改到下午四点，最后定的是四点半，地点换到了图书馆一层靠北的那间阅览室。

他到的时候四点二十七。阅览室里没有人，窗户朝北，光是勻的，不刺眼。四张长条桌子拼成两排，桌面上铺着绿色的台布，台布上有几道被圆珠笔划出来的旧印子。墙上挂着两台吊扇，只开了一台，扇叶转起来的时候带出一阵一阵的风，风里混着旧纸的味道和一点灰尘，他吸了一口气，鼻子发痒。

门被推开，孟凡进来。他手里夹着一个黑色的公文包，包很旧了，边角起皮，两个提手中间缠着一截黑胶布。他把包放在桌上，拉开拉链，从里面抽出一个牛皮纸的大信封，信封正面右下角用铅笔写了两个字，字很小。

他先问了一句。

“你妈怎么样了。”

“住着。”

“透析还做吗。”

“做。隔一天做一次。”

“医药费够不够。”

“凑了。”

孟凡点了一下头。他把吊扇的档位拧了一下，从二档拧到三档，风大了，台布的一角被吹起来，他去把台布压平，压完才把那个信封推到李洋跟前。

“这个你先看。”他说，“看完再说别的。”

李洋把信封接过来。信封没有封口，里面的东西折了两折，抽出来的时候带出一点碎纸屑，纸屑落在台布上，有一片粘在他手背，他用手指抹掉了。

那是一份协议，两张纸，A4 的，不厚，纸的边缘很利，边上有点割手。两张左上角用一枚订书钉钉住，钉在离角两厘米的位置。纸是打印的，正文是宋体，小四号，行距一比一点五，两页纸排下来，第二页只占了半页。

第一页上头有一行红字编号，编号是六位数字，前两位是年份，后面四位是顺序号，顺序号是 0171。编号后头跟着一个括号，括号里写着“副本二”，字比编号小一号。

标题是第一行，加粗的，两行：南洲一中保送推荐资格确认（候补）。底下跟着一行小字，写的是“适用于推荐名额内候补人”。

正文分十条，一条一行，序号用的是中文数字一至十。李洋从第一条往下看。

第一条：本校向省属两所高校推荐保送资格，名额三人。其中第一、第二名资格已确认，第三名资格因故待审，暂列候补。

第二条：候补人李洋，高二（6）班，学号 46。在第三名资格审查结论出具之前，列为并列候补。

第三条：候补人须于本协议签署后五个工作日内提交下列材料：一、本人身份证复印件一份；二、学籍证明一份；三、家长签字的家庭情况说明一份；四、所在班级两名任课教师的书面意见；五、本人近期照片两张。材料不齐者，视为放弃。

第四条：候补人自签署之日起至录取结果公布之日，须保证在校期间无违纪记录，无停课、记过及以上处分；不得参与任何形式的举报、投诉、信访及网络发布。

第五条：候补人须在高考中达到本校当年保送最低分数控制线。控制线由上级招生部门核定，本校不另行承诺。

第六条：材料审查费五百元，于签署时交纳；录取后交档费一千二百元。两项均由学校指定的经办人代收，开具有编号的收据，其余任何名义的费用，候补人有权拒付。

第七条：第六条所列费用不因审查未通过而退还。

第八条：本协议自双方签署之日起生效，至当年录取结果公布之日止。生效期间，候补人不得再行申报其他学校的保送或自主招生资格。

第九条：候补人放弃资格或因不符合条件被取消资格的，本校按候补顺序递补，不再另行通知。

第十条：本协议一式两份，候补人一份，学校一份，两份具有同等效力。

李洋看完第一页，抬起眼睛。他把第一页往旁边拨了一下，接着看第二页。

第二页的上半部分是附页，一张 A4 的下半截，四边裁过，裁口不齐。附页的标题是“材料清单（附）”四个字，下面是一张表，六行，一行一样，每样后头有一个方框，方框是空的，没有打勾。清单最后一行是“其他”，后面没有写内容，方框也是空的。

第二页的下半部分是签字栏。

签字栏分三行，用横线连着。第一行是“学校（盖章）”，后面跟着三个空格。第二行是“候补人（签名）”，后面也是一条横线，横线是空白的。第三行是“家长或监护人（签名）”，后面同样一条横线，横线底下的括号里印着六个小字：如家长在住院，由候补人代签，并附医院出具的在院证明。

三条横线的下方，跟了一行最小号字，字号是六号。那一行印的是：签署后五个工作日内提交材料，逾期本协议作废，学校保留下一年度不再推荐该生之权利。

三行横线里，学校那一行的右边有一个空缺。附页的右下角有一处很淡的印子，是一枚骑缝章被压过以后留下的，印子的颜色已经淡成了粉色，圆形的轮廓缺右边一小块，缺的部分压在第二页的边上，被裁掉的一截留在了第一页的右下角。

李洋把两张纸并在一起看了看，又分开。

“编号是 0171。”他说。

“今年第一百七十一份。”孟凡说。他把公文包的拉链拉上，拉链卡了一下，他把拉链头往回退了一格才拉上，“这份是副本二，学校那边留的是正本。你不用管编号，签完之后我收回来再上正本。”

“上面写的第三名是‘因故待审’。”

“是这么写的。”

“审什么。”

孟凡没有马上答。他把吊扇的档位往回到了一档，风小了，台布的一角落下去。他从包里又拿出一个信封，这回是个小的白信封，空的，他把信封口对着李洋的面放着。

“审的是材料，审的是情况。”他说，“审到什么时候，上面定。”

“这份协议上，第四条写的‘不得参与举报’。”

“你念下来了的每一句都是打印的。”孟凡说，“这一条印上去的时候就有。去年这份表就是这个格式。”

“去年这份协议给谁签过。”

“给过别人。”孟凡说。他把那个白信封收起来，收进公文包，包盖压上，用手掌在盖子上抹了一下。他没有再说下去。

李洋把两张纸叠在一起，按原来的折痕折成两折。他的手停在纸的边沿，指尖在“候补人（签名）”那一条横线的位置上摸了一遍，摸的时候纸面发涩，那道横线印得比别的字都实。他把协议放回牛皮纸的信封里，信封口对着自己。

“我妈在住院。”他说。

“我知道。”孟凡说，“第六条后头那一行印着，家长在住院的，你自己代签，附医院的在院证明。证明你去住院部开，开一张十块钱，开回来跟材料一块交。”

“签完呢。”

“签完你就是候补。”孟凡说，“候补这两个字你念两遍。名额落到谁头上，候补才算数。”

“要是名额不下来。”

“那你就是签过字的那一个。”孟凡说，“签了，材料齐了，你往后走一步；不签，你原地不动。”

李洋把信封夹在胳膊底下，站起来。椅子腿刮在水泥地上，刮出半截音。吊扇的风吹在他的后颈上，凉的，外面还是白的太阳。

“周五。”孟凡说，“离高考还有几天你自己数。材料齐了，我周五下午在这儿等你。”

李洋没答。他把书包带往肩上提了一下，书包带上的线又松了一点。他走出阅览室，走廊里那股被晒热的水泥味从脚底下返上来。

他没有直接回家。

四点半的太阳还高，他去了一趟住院部二楼，把保温杯和衣服给了他妈。她醒着，靠着床头坐着，膝上盖着单子，手背上贴着胶布，胶布这一块是新的。她问他吃了没有，他说吃了。他坐了一刻钟，帮着把窗台上那只搪瓷杯往里头挪了挪，让它在阴影里，然后走了。

到家六点五十。屋里是空的，灶台上扣着一只碗，碗里是两个蒸过的红薯。他把红薯吃了，洗了碗，把碗倒扣在架子上。

天暗下来，巷子里的声音起来了。右边那家的电视开着，播的是一部电视剧，有人在里面喊了一声，接着是一段音乐。对面有人开了煤气，锅铲磕在铁锅上，磕得很密。他在灶间拧了水龙头洗了把脸，用毛巾擦干，毛巾上有洗衣粉的味道。

他进里屋，把门带上。

他把书包放在床沿上，把那个牛皮纸的信封拿出来，放在桌面上。台灯他拧过来，灯头压得低，让光落成一圈。他坐下来，把两张纸抽出来，摊在光里。

第一页他看了第二遍。看到第六条的时候他用手指在桌子上点了一下，点在“五百”那两个字的位置。看到第八条的时候他把纸往前挪了半寸，让“不得再行申报其他学校”那一行完整落在光里。看到第十条的时候他把页面翻过去，两指捏着，不让纸角翘。

第二页他看了更久。

附页那一张表格上一个勾都没有打。他从上往下数了六行，数完把手指停在“其他”那一行上，那一行的方框也是空的。

签字栏在第二页的下半部分。三行横线排在那里，第三行是“家长或监护人（签名）”。学校那一行是空的，家长那一行是空的，中间那一行写着“候补人（签名）”，后面是一条横线，横线右边到页面边缘留着一段空白，空白大约两指宽，横线底下的那一行小字在灯下几乎看不清，得把眼睛凑近了才认得出来。

他从笔袋里抽出一支笔，是黑的，笔帽上有咬过的印子。他把笔放在纸的右边，笔尖朝着签字栏，笔身横着搁下，笔帽没有拧开。

他坐了一会儿。

风从窗户缝里进来，把第二页的角吹起来，起来一点，落下去。他把左手按在纸的左下角，右手的两根手指伸出来，食指和中指并在一起，压在“候补人（签名）”那一条横线下边，压在那行小字上，压住，压了三秒。他抬起手的时候，纸面上留着两个很浅的指痕，痕上有一点汗。

他把两张纸收起来，按原来的折痕折成两折，装回牛皮纸的信封。信封他塞进了枕头底下，塞到最里处，跟那个布袋、那几个旧东西摆在一排，边对着边。

他把台灯的光往签字栏那一片调了调，让那两指宽的空白整个亮起来。空白的地方是纸的原色，纸上有两道很浅的横纹，是打印机走纸的时候压出来的。横线右边的一个小口子上，纸边有一丝毛，像被谁的手指捻过。

他把右手的两根手指再放上去，这一次放的是横线的正上方，指尖压着纸，压住，没有动。桌上那支笔在纸的右边，笔身横着搁下，笔帽没有拧开，笔尖朝着那条横线。

窗外的音乐停了，一段广告上来，声音比刚才大。他坐了很久，手一直按在那一页上，台上的笔一直没有拿起来。


六月二十五号，周三，晚上七点十分。

距离高考还有十二天。晚自习从七点半开始，教室里的灯已经全亮了，中厅那盏白灯管也开着，照在地面上反出一层薄光。他没有进教室，他去了办公楼。

办公楼三层只有两盏灯开着，一盏在走廊东头，一盏在楼道口。他上楼的时候鞋底在水泥台阶上响，响到第三层他就放松了脚，把步子压轻。三楼东头那间办公室的门开着一条缝，缝里透出来的光是黄的，是台灯的光。门里有一台吊扇，转得很慢，一档一转，叶片切风的声音一阵一阵。

他敲了两下。

“进。”

他进去，把门带上，带得留下一道两指宽的缝。

屋里开着台灯，台灯罩上有一层灰。墙上挂着一张考务安排表，纸角用图钉按着，按过的地方起了皱。靠窗那边有一台饮水机，水桶是空的，桶壁上只剩一圈水痕。桌子另一边坐着一个四十几岁的女的，短发，之前见过两回，是替韩振国递东西的那个人，姓邵。她面前摊着一本册子，手里拿着一支笔，笔尖朝下。

韩振国坐在台灯后面。他从抽屉里拿出一个牛皮纸档案袋，袋口绕着一圈白棉线，他把线在扣子上绕了两圈解开，从里面抽出几张纸。

纸一共四页，右上角用回形针夹着，钉过两个针孔，是第一回拆装留下的。回形针有一头没夹正，翘在外面，他坐下的时候看见那一头在灯下面反了一点光。纸的右下角有一处折痕，是从文件袋里抽出来的时候压的。他把纸翻过来，正面朝上，往桌子中间推了推，推到他伸手够得着的那个位置。

第一页上头印着表格的抬头，字比别的都大，写着**保送候补资格申报表**。第二条下面是姓名，姓名那一格填的是他的名字，三个字是打印的，字号比表头小一号。填表人那一栏空着，日期那一栏也空着。

“你看过一遍。”韩振国说。

他拿起那四页纸，翻到第二页，第二页是申报条件，一条一条排着，最后一条写着“由教务部门提出”。他往下看第三页，第三页是材料目录，目录一共列了七项，前六项他都有印象，第七项写着“补充说明”。第四页是签名栏，签名栏底下是日期，日期下面还有一小块留白的方格，方格里印着两个小字：手印。

第二页最下面那一行印着一句“本表一式两份”，字比别的都小。他把纸举起来对着台灯看，第四页的背面透出前两页的字影，字影是反的。

台灯的光照在纸面上，把纸照得发白，纸边有一点翘。他把纸的四个角按了一下，把翘起来的边压平。他把手收回来，放在膝盖上。

“材料是齐的。”韩振国说，“你那个马口铁盒里的东西，我一件也没动。这一份是空的，你签了，我把附件填上。”

“嗯。”

“不签字，你也有现在这些。”他说，“你签了，你多一个候补。候补排在保送后头，前面有人走不下来，才轮到你。”

他说到“候补”两个字的时候，笑了一声。笑声先出来，过了半秒，脸上的肉动了一下，眼睛的下面挤出两道纹。

“你妈那边。”他说，“我上周听说了。市二院，内科那个病房。”

他没有说下去。他把桌沿上那支笔拿起来又放下，手指在桌沿上敲了两下。

邵老师把册子合上，从桌子底下把一只小的信封拎出来，放在申报表旁边。信封是牛皮纸的，比手掌大一点，袋口没有封，纸面上没有字，只有一角压着一道折。她放的时候用两根手指捻着信封的上边，放在离协议两寸的地方，放完把手收回去。

“两千三。”她说，“名目在单子上，你先看一下。”

她从册子上撕下一页纸，递过来。纸是一张表，最上面一行印着**在校生困难补助（专项）发放表**，第二栏写的事由是“住院陪护补助”，第三栏的金额是两千三百元，第四栏“领取人签字”空白，第五栏“经办人”空着。

他把这张表看了两遍。

“这个数是从哪儿出的。”他问。

“专项。”韩振国说，“专项的钱就是给这种事的。”

“住院的发票在我这儿。”

“你先拿着用。”韩振国说，“回头补一张申请，写清楚住院的日期，别的不用写。”

吊扇在他头顶上转，转到某一格会响一下，是轴偏了。窗外操场上还有人在跑，脚步声一下一下，隔着窗玻璃进来就变了，变得闷。

他低下头，看那只信封。信封的一端鼓着，是里面的钱顶出来的，顶的弧度是圆的，从那一端到信封口，鼓的坡缓下来。他把信封拿起来掂了一下，又放回去，放的位置比原来靠近纸半寸。

“你现在不签也行。”韩振国说。

他说这句的时候把台灯往旁边拨了半寸，让光不直照在纸上。他的手收回来的路上在桌沿上停了一下，两根手指在桌沿上敲了两下，敲完就停在桌沿上，没有再动。

桌面上那两样东西并着摆：申报表在左，信封在右，中间隔着两寸。信封鼓的那一端朝着他，封口的折边朝外。

邵老师这时候把册子翻开到另一页，那一页上夹着一张绿色的纸条，是收据。她用笔尖把那张收据往自己那边挑了挑，挑到册子中间，没有拿出来。

“签了以后，这个月的补助照发。”她说，“下学期开学那笔还在。”

韩振国看了她一眼。她把册子合上，两只手放在册子上。

吊扇又响了一下，响完接着转。

桌上那把椅子背对着门，椅背上搭着一件外套。档案袋敞着口，里面还有几张纸的边，看得出比这一份厚。邵老师那边把册子翻开又合上，合上的声音很轻。

他把两只手从膝盖上拿起来，先放在桌沿上，手指伸开，把桌沿那一道木边按了一遍，从左边按到右边，按到那支笔的笔杆那儿停住。他的手心是潮的，按过的地方留下一点暗。他把手心在裤子上擦了一下，擦完才把手抬起来。

他抬起右手。手指先在空中停了一下，然后落在桌上那支笔上。

笔是韩振国的。笔杆是黑的，中间有一圈透明的胶套，胶套里进了灰，成了深色。笔夹上有划痕，是挂在口袋里蹭出来的。他把笔拿起来，先用拇指把笔夹压了一下，再捏住笔帽，往外拔。笔帽拔到一半的时候卡了一下，他又用了一点力，才拔下来。他把笔帽竖着放在纸上，帽口朝上。

纸在灯下面显出一点透光，他看见纸背后的字影。他把第四页拉到眼前，签名栏那一行的横线是印的，横线上面还有一条更细的线，是上一回折过留下的压痕。

他停了。

那两秒钟里屋里只有吊扇的声音。邵老师把笔尖在册子上点了两下，点完没有写；韩振国端起杯子喝了一口水，杯底落在桌垫上，落了很轻的一声。走廊里有风吹过，门缝里那条光晃了一下。他手里那支笔的笔尖离纸还有一寸，笔尖上聚着一小滴墨，他把笔尖往上抬了一点，那一小滴墨缩回去。

他落笔。

先写的是“李”字。上面那一横落得慢，横到一半顿了一下，顿痕很浅，看去就是纸上的一道纹。木字旁那一竖他写得很直，比平时直。第二个字是“洋”，三点水按了三个点，点的轻重不一样，中间那个点重，最后一个轻。最后一笔拉出去，收得短，收在格线上，差一点出格。

写完他把笔提起来，把手腕离纸，看了一遍。他从上往下看了三个字，看完了看签名栏下面那一小块方格，方格是空的。他把笔换到左手，右手伸出去够邵老师放在册子上那盒印台。印台是红色的，盒盖上有几道指纹，盒盖开了一半。

他把右手食指按在印泥上，压了一下，抬起来，指肚上那一层红是湿的。他把手指放在方格上，按下去，压了两秒，抬起来。方格上留下一个红指纹，指纹的右边有一小块没按到，空着。

邵老师把那页纸挪过去，对着台灯看了一下，用两根指头把那一角压平。她从衣袋里拿出一张纸巾递过来。他接过来，把手指上的红擦掉，擦完那张纸巾折起来，塞进自己的口袋。

韩振国伸出手，把那四页纸拿过去，翻到第一页，看了看姓名那一格，又翻到第四页，看了看签名和手印。他把纸放回档案袋，绕上棉线，绕了两圈，挽了一个结。他没有把档案袋放进抽屉，他把它立在桌角上，靠着墙。

“行。”他说。

他把那只信封往前推了两寸，推到桌沿边上，推的时候信封的一角蹭到了桌垫，蹭出一道很浅的印。

“这个拿着。”他说，“单子你签一个字。”

邵老师把那张发放表推过来，笔尖朝上放在表边上。这张表他也签了，签在这张表上比签在那四页纸上快，“李”字那一横没有顿，最后一笔收得跟刚才一样短。他在这一栏也按了手印，还是刚才那一盒印台，按在名字的右下角。邵老师说，贴出去的单子，名字和印子都得看得清。

他把信封拿起来。信封在手里不重，能摸出里面是一叠，边是齐的，齐得很紧。他把信封对折了一下——信封里有钱，折不动，只弯了一点。他改成把信封竖着，塞进书包最里头那一层，那一层里有他妈的化验单的边角、买书的收据，还有一张对折了两回的表。他把信封往里推到底，手掌在外面按了一下。

签完那张发放表以后，他把那支笔拿在手里。

笔杆上还留着他手指按过的那一层温，胶套里那道灰线跟着他的手指动了一下。他把笔在手里转了一圈，把笔尖朝下看了一眼，笔尖上那点墨已经回去了。

他把笔帽拿起来，笔帽口朝下，对准笔尖。第一次对准的时候他对偏了半寸，笔帽的边磕在笔杆上，没有进。磕的那一下有一点响，邵老师抬头看了他一眼，又低下头去。他把笔帽拿开，看了看笔帽口里那一圈缺口，那一圈是磨出来的。

他把笔帽转了一下，第二次往下按，按到一半卡住了。卡住的地方是笔夹，笔夹顶着桌面，笔帽下不去。他用左手把笔抬起来一寸，笔夹离了桌子，笔帽还是不进。他把笔在手里转了半圈，让笔夹朝外，笔夹对着自己的手心。

第三次往下按。

这一次按到底了，咔的一声，很轻，比刚才那一声轻。他松开手，用拇指在笔帽上又压了一下，压的时候笔帽没有动，扣住了。

他把笔放回桌上原来的位置，笔夹朝着桌沿外面。

“还有一份。”韩振国说。他从抽屉里拿出一沓纸，两页，左上角一枚订书钉，右上角那一行红字朝着李洋——0171，括号里写着副本二。

李洋把书包提起来，拉开最里头那一层，前天带回来的那只信封就在里面。他把两页纸抽出来，翻到第二页下半截，把名字签在中间那一行横线上，笔帽拧到了底。

他按了手印，指尖往左斜了一点，印子压过一小段格线。

“孟老师下午有个会，托我把这一份收了。”韩振国说，“签完正本归档，副本二你留着。”他把纸对着折痕对回去，推还给他。

他把两页纸放回信封，拉上拉链。

“签完了就回教室。”韩振国说，“明天照常上课。这件事除你我和邵老师，学校里没有第四个人知道。”

“嗯。”

“你那个同学的事。”他说，“跟你没关系。”

李洋站着没动。他的手在书包带子上，带子勒着肩膀。他把带子往上提了一下，提的时候右肩抬起来一点。

“回教室。”韩振国说。

他走到门口，把门拉开。门开的时候把门缝里那条光撞散了一下，走廊上的灯照进来，照在桌角那只立着的档案袋上，影子压在桌上，压到那只空杯子底下。

他出去，把门带上。门轻轻地合上，锁舌进去的时候响了一声，很闷。

走廊里没有人，灯还是那两盏。他往楼梯口走，走了七八步，停下来，把书包从肩上取下来抱在怀里，隔着布按了一下那一层。按完他把书包背回去，手在带子上握了一下，走了下去。

楼下中厅那盏白灯管还开着，照在地上反出一层薄光。他从中厅穿过去，往教学楼走。走到楼梯口的时候他把右手抬起来看了一眼，指肚上还留着一点红，是刚才按手印留下的，擦过一遍没有擦净。

他把那根手指在裤缝上蹭了一下，蹭掉了。

教室里灯全亮着，人已经坐满。他在门口停了一下，从后门进去，回到自己的位子坐下。他把书包放在脚边，靠着椅子腿，手伸进书包最里头那一层，摸到两只信封的边，摸了两下，把手抽出来，放在桌面上。

他把课本翻开，翻到当天要讲的那一页。

**他把笔帽按了三次。**


六月二十六号，周四。傍晚六点二十。

高考前最后一次大课间之后，学校放三天假，让学生回家自己看书。下午四点半放学那一阵人最多，现在走光了。校门口那两棵银杏叶子已经长满，风从东边过来，叶子翻面，颜色浅的那一层一下一下地亮。树底下那块石头标牌立着，标牌上一行字从一八九七起，破折号后面空着。

门卫室的窗开着半扇，里面收音机放着评书，声音不大，隔一段响一下。门卫老赵坐在门口的塑料凳上，把裤腿挽到膝盖，一双旧解放鞋摆在台阶边上，鞋帮朝外。

校门对面的店还开着两家：一家文具店，卷帘门拉到一半，柜台上摆着一排笔；一家小饭馆，门口的塑料桌上有两个学生在吃面，桌上摆着蒜瓣。

李洋从教学楼出来的时候，天还亮着。他先去教务处交了最后一份值日的记录，出来的时候走廊里一个人也没有，灯已经关了两排。他背着书包，走到校门口。

她在校门口。

她站在校门内侧的台阶边上，台阶第三级，靠右边那根水泥柱。自行车停在她左边半步远的地方，车把朝外，前轮卡在那块缺了角的台阶边，车撑子没支，她一只手扶着车把。她穿的是校服，外面那件毛衣没穿，袖子挽到小臂上。她的头发扎着，扎得比平时紧，耳朵两边没有碎头发。

台阶上有一小片草，从水泥缝里长出来，被她站的那只脚压平了。

他脚步慢了一下，接着走。走到台阶下面他停住，两个人之间隔着三步。

“你怎么在这儿。”

“等你。”

“你回学校了。”

“下午回来的。”她说，“来拿我的卷子。”

她说话的时候手没有离开车把。她的手指在车把上按了一下，按的位置是那个裂了口的塑料套，按完指头松开，落到车把下面。

“教务处的人说卷子在这周的模拟考完了再发。”他说。

“我知道。”她说，“我没拿到卷子。”

门卫的收音机里评书说到一段武打，声音高了一下，接着低下去。风把银杏叶吹得响，一阵过去一阵来。

“我进去的时候办公室没人。”她说，“干事去楼上开会了，门开着。”

李洋站在台阶下面。他的一只脚比另一只前了半步，两只手都垂在身侧，右手的手指在裤缝上按了一下，按完放松。

“墙上贴着一张单子。”她说。

她没有把这句话说得快，一个字一个字出来的，落得很平。

“补贴发放表。昨天上午贴出来的。一栏一栏贴在最右边那块软木板上，用图钉钉的。有两页，第二页第二行。”

她说到这里停了一下。她的眼睛看着他，又移开，落到他书包上。他的手在书包带子上捏了一下。

“你的名字在那一行。后面有一栏数额，写着两千三。再后面那一栏是签字，你的名字，名字旁边还画了一个圈，圈里有一道印子，是手印。”

风又来了一阵，把她扎在脑后的头发吹起来一缕，她抬手把那缕头发抹到耳后，抹完手又回到车把上。

李洋没有说话。台阶下面那块水泥地有一条细裂纹，从台阶边一直伸到排水沟的铁篦子上。他看着那条裂纹。

“我看的时候没有别人进来。”她说，“我就站在那儿。看完我把单子按了回去，图钉也按回去了。”

“嗯。”

“表底下还压着一角别的纸。”她说，“角上有编号，四位，0171，编号后头括号里注着三个字：副本二。”

她把副本二那三个字说得很清楚。

评书里换了段，改成念白，念白里的人在算一笔账，一句一句往外报数。门卫老赵在那头打了个哈欠，把收音机的声音调小了一点。

“你签字的时候，看的是一张表还是两张。”她问。

“两张。”

“那一栏里写的什么名目。”

“住院陪护补助。”他说。

“陪护。”

“嗯。”

“补助多少。”

“两千三。”

她点了点头。她点头的幅度很小，头往下一寸，又回到原来。

“你妈住院的钱，”她说，“差两千三。”

“嗯。”

她把手从车把上拿开，两只手垂在身侧。她站的那块台阶上，草被压得更平了。她的两只手垂着的时候，手指没有握成拳，也没有张开，就是垂着。

“上个月我停课三天。”她说，“你去看过那张通知没有。”

“看过。”

“几遍。”

“三遍。”

她低头看了一眼自己的鞋。鞋是白的，鞋头上有两块洗不掉的灰印。她弯腰，把鞋面上的一块灰用手指抹了一下，抹完直起腰。

“我这三天在家，把五月到现在的卷子重做了一遍。”她说，“一模四套，二模三套，加上月考的。做完了把答案对了一遍，错的用红笔改，改了三天。”

“嗯。”

“昨天下午我坐着的时候算了算。”她说，“按我现在的分数，掉到第二，往下还有一次模考。最后一次模考不计入综合，只作参考。保送那三个名额，第三个说是另定，昨天我打电话到教务处问，那边说流程还在走。”

她说到这儿停了。她的手在身侧，指头动了一下，然后收回口袋里，从口袋边上摸出一样东西的一角，又塞了回去。

“我今天进去，本来是想问那个名额。”她说，“名单贴在墙上，我看的是那张补贴表。”

她没有再往下说。天又暗了一格，银杏树底下的影子拉长，压到台阶上，压到两个人中间那三步地上。对面小饭馆门口那两个学生吃完了，其中一个站起来，把椅子往桌子底下推，推的时候椅腿刮了一下水泥地。

“我要你办一件事。”她说。

“说。”

“你那张副本二，你手里留着的那张。”她说，“明天拿来，我要看一遍。”

“看完呢。”

“看完我收着。”她说，“你把编号抄下来就行。”

“抄编号干什么。”

“编号在手，比纸在手爽利。”她说，“纸放我这儿，你那儿就干净了。”

李洋把嘴张开一点，又合上。他抬手把书包带子往上提了提，带子从他的肩上滑了下来，他又提回去。

“那张纸不在我校服里。”他说。

“在你的布包里。”她说，“你四月跟我说过，你东西都压在布包底下。你那半张也在里。”

他把手按在书包带上，没有答。

她把手从口袋里拿出来。

手里是半张纸。

那半张纸他认得。是草稿纸那种纸，淡青色，格线细，边上有一道撕口。撕口是斜的，从左上到右下，毛边没有修过，有几根纸毛翘着。那半张比他手里那半张窄出一指多，叠过一次，叠的方向是横的，折出来的那道线在中间偏下的地方。

她把那半张纸摊在掌心上，摊平，用手指压了压折痕，压平了以后又让它自己卷回去一点。卷回去的那一头，正好是撕口那一头。

她没有把纸递给他。

“我留的是小的那半。”她说。

“嗯。”

“四月那天你说别修毛边，别折。”她说，“我修了一点点。右边那根毛我剪了半毫米。”

他说不出话来。他的手在裤缝上按了一下，这一次按得比刚才重，指节压着布，压出来一个窝，压完他把手收回来。

她把那半张纸翻过来，背面朝上。背面上有一行字，字很小，是她自己写的那半行的下半段。她没有让他看那行字，翻过去就翻了回来。

“明天早上八点。”她说，“你在教务处的走廊等我。”

“你不是停课。”

“停课结束了。”她说，“最后三天不排课，学生可以自己来教室自习。我明天来。”

她把那半张纸重新叠起来，还是横着叠，叠完折痕对齐，边角对边角，对得平平的。她把叠好的纸捏在右手，捏的位置是纸的中间。

李洋站在台阶下面，两只手垂着。

她一手推车，把前轮从那块缺角的台阶上抬过去，抬的时候车链子响了两声。她跨上去，坐在车座上，两只脚搭在脚踏上，没有立刻蹬。

“明天八点。”她说。

“嗯。”

她蹬起来，车往南边走。她骑得不快，车把很直。出校门那一段路面的沥青有一块补丁，她经过那儿的时候车轮压过补丁，车身晃了一下，她抬手扶了扶车把。

李洋站在原处。他看着她的背影拐到巷子口，拐过去的时候她的车尾灯没有亮，那是白天。

他低头看了一眼台阶上那块草。草被压平的那一小片还没有起来，压出来的形状是一只鞋底，鞋底的前面那一块浅，后面那一块深。

他把书包带子往上提了提。手伸进内袋，摸到那张住院单和一叠零钱，摸到最底下，两张纸的边角叠在一起，一张软，一张硬。他捏着那两张纸的角，捏了几秒，松开。

她骑出去大概二十米，停了一下。她停的地方是校门外那排水泥墩的尽头，那儿有一道减速带，横的。她一只脚踩在地上，另一只脚留在脚踏上。她低头看了一眼右手。

右手里还是那半张纸。她刚才握着纸骑了一路，纸被握成了一个小卷，卷口朝着手心。她把它抻开一点，抻成原来的叠样，用手掌压了压，压完重新捏住，捏的位置比刚才靠下一点，靠近撕口那一头。

再骑的时候她把纸换到了左手，左手捏着纸，右手扶把。她骑得比刚才慢，车把一直很直。骑出十几米，她抬手把纸往口袋里塞了一半，塞到一半又抽出来，还是捏在手里。

李洋站在校门内侧的台阶上看着。他看见那半张纸的颜色在傍晚的光里比校服浅。她拐到巷子口以前，右手一直没有离开车把。

他推车出来，跨上去。链条响了两声。

他没有往南走，他先往北骑了一段，在校墙拐角的地方停下来，把书包转到胸前，拉开侧边的夹层，摸到那个折成小方块的纸角，摸完把拉链拉回去。

风从东边过来。校墙里头的树上有一窝麻雀，被人声惊起来，扑棱棱飞了一圈，又落回去。


六月下旬，晚上九点四十，散自习。

教学楼后门一开，人从里面往外走，走了三分钟就散得差不多。高三这一层只亮了两间教室的灯，其余的窗子黑着。后墙那块小黑板上的数字擦了又写，写的是十一。走廊里剩下的气味是纸和汗，还有拖把水在水泥地上留下的那股潮味。电扇关了一半，靠门的那个还在转，转到头的时候咔一声。

他今天没带书包，书都留在教室里，只带了一个塑料文件袋。袋里是一张表的副本，编号 0171，副本二。表印得糙，格线有一道是虚的。最下面一栏是签字，签的是他的名字，旁边一个手印，红印泥按得偏左，压住了格线。那天回来他洗了两遍手，指甲缝里还留着一点红，今天已经看不太出，只有在灯底下侧着看，还能看见那一点。

临走之前他把桌上的东西收了一遍。卷子按科目摞好，最上面压着铅笔盒，笔尖朝里。桌子往里推了半寸，推得跟前面那张对齐。值日生在擦黑板，从上往下擦，擦到一半停下来看墙上的钟。班里剩了七八个人，有两个趴在桌上没动，其中一个打着呼噜，呼噜很短，隔一下一下。

窗外的蝉这天晚上没有叫。六月的潮气贴在皮肤上，走到门口也不散。他出门的时候回头看了一眼后墙，那一行“五”在灯底下白得很显眼。

他把文件袋放进书包夹层，夹层里还有一只信封，信封口折了两道，里面是两千三百块。钱进了夹层那天他数过一遍，之后没有再动。

后门外面那段路，灯一盏亮一盏不亮。亮的那几盏底下有虫子转，转着转着撞在灯罩上，掉下来，又飞上去。门卫室的窗开着，收音机里在放球赛，解说忽高忽低，楼下有人跟着喊了一声，喊完就没有了。校门口停着几辆来接人的电动车，车头对着铁门，有人在门口抽烟等人，烟灰弹在地上用鞋尖碾了碾。卖冰棍的三轮车停在路对面，车上的棉被盖着，没有人来买。

六月的天黑得晚。九点四十刚打铃的时候，西边还剩一条灰白，走到校门口，那条灰白也退下去了，天从头顶开始黑，黑到树梢那儿停一停，再黑到地面。门口那几盏灯是依次亮的，先亮靠门卫室那一盏，隔一会儿亮第二盏，第二盏亮起来的时候，虫子的影子在灯罩上晃了一下，又不见了。有一趟公交车从门口过去，车厢里亮着灯，坐着的人不多，车窗里一张脸过去就没了。

他推着车往外走。门口的银杏都在，一棵粗一棵细，细的那棵底下立着标牌，牌上刷着“1897—”，破折号后面什么都没有，白漆掉了一角，露出底下的铁。

她站在细的那棵底下。

她穿的是校服外面那件深灰毛衣，六月里穿不住，毛衣搭在胳膊上，一头垂到膝弯。书包背在肩上，带子勒到最紧。她手里拿着两本书，捏着书脊。三天停课，她今天是回来拿书的。她站在树影底下，没有叫他。门卫室的人后来说，她在门口来了一个多钟头，进来问过一次能不能进楼，问完又出去站着。她说的是问一次就走，问完就没有再进来。

树底下有一层落叶，是去年冬天攒下来的，扫过，但没有扫干净，靠墙根那一条还留着。她两只脚站在叶子上面，脚边的标牌立着，牌子的底座用水泥浇过，边上裂了一道。她没有靠着树，也没有靠墙，站着的时候两只手放在身前，指头并着。

他把车停在离她三四步的地方，一只脚撑在地上，车把往里带了半圈，让车头对着墙。车撑子没有踢下去，链条垂着，在灯下反出一道细亮。

“你怎么在这儿。”他说。

“等你。”

门卫室的窗户推开一条缝，里面的人往外看了一眼，说走的都走了。他把这四个字念了一遍：都走了。窗子又合上，插销响了一声。

她先动的脚。

他们从那扇门底下过去。出了校门往南，路窄，两边的小店都在收。卖烧饼的那家把炉子抬回屋里，铁皮炉门撞在门框上，油味压在空气里不散。旁边修车摊的打气筒还立着，气绳耷拉在地上，摊主蹲着收扳手，一把一把往铁盒里放，放完把铁盒盖上，用脚踩了踩。再往前是那家文具店，卷帘门拉下来一半，里面亮着一盏灯，人弯着腰在数货，数到一半停住，抬头看了他们一眼。药房的灯是白的，比别家都亮，门口摆着一台秤，秤盘上落着灰。理发店的门上挂着一块塑料布，风一吹就拍墙。

他推着车走在靠外的一边。她走在里侧，跟他隔着半步。谁也没有说话。路上过去两辆自行车，一辆三轮，三轮的斗里装着空瓶子，瓶子轻轻碰。有一处地面低，积着一摊水，他先把车绕过去，她跟着绕，绕的路线跟他一样。路边那几棵树的叶子在灯下是黑的，风从河道那边过来，带着一点湿土味。

走过一半，她快了半步，走到他外侧那一侧去。他说了一句小心车。她嗯了一声，又走回里侧。之后再没有谁开口。

隔壁班一个男生骑着车从后面上来，看见他们，喊了一声李洋，问他明天还来不来教室。他说来。那男生问来干什么，他说看书。男生哦了一声，蹬远了，链条声过了两个路口才听不见。她站在里侧，等那声音过去，才往前走。

路面上有几处被车压出来的浅坑，坑里有白天晒出来的灰。他的车轮过坑的时候颠一下，车把上挂着的东西跟着响一下。她走路的步子在路沿和路面之间换了一次，脚底下的影子被路灯拉长又缩短，拉长又缩短，一共过了六盏灯。

她书包的一边背带在肩上滑下去过两次，她每次都用肩膀往上顶一下，没有用手去扶。她走路的声音很轻，鞋底擦在水泥地上，一声一声，跟他的车轮声错开半拍。

走到河边那一段，护栏是新换的，白的，焊点还亮。有人蹲在岸边钓鱼，桶摆在脚边，桶里的水面上浮着一只烟盒。远处的塔吊上亮着一盏红灯，一闪一闪，隔几秒亮一次。

走到桥头，她停住了。

他也停下，把车撑起来，撑子在水泥地上磕了一下。

桥上的灯还没亮。桥头墩子上坐着两个抽烟的，烟头一明一暗，说话的声音压得低，听不清是本地话还是别处的。江面上有水声，是一条运沙的船，机器声很闷，船尾拖着一条白线往下游去。栏杆在夜里是凉的，摸上去有锈渣，锈渣在指头上留一层红。桥那头第一根灯杆上亮着一盏，只亮那一盏，别的都还没到点。

桥是水泥的，两头各有两个墩子，墩子面上被坐得发亮。桥下的水这个月涨了一点，涨到离最下面一级台阶还有两磴。对岸的灯连成一条，隔着水看是散的，一颗一颗分开。有一辆车从桥上过去，车灯扫过栏杆，扫过两个人的腿，扫到桥那头就没了。

墩子上坐着的那两个人，一个把烟递过去，另一个摆手说不要。他们的话里夹着一个地名，听起来像哪个乡镇。

她把书包从肩上取下来，放在他车后座上。书包比平时鼓，底下的角磨白了。她拉开拉链，手伸到最里面那一层，抽出一个东西。拉链走到一半卡了一下，她用两只手指把它顺过去，又往下拉了一点。

那是一张对折的纸。纸比巴掌大一点，边上起毛，毛边那一侧的线一丝一丝竖着，被压过，没有压平。她把纸展开，又对折一次，折口对着自己。折的时候她用指甲沿着折线刮了一遍，刮完用手指压住两个角。

纸撕口那一头，毛边修过。修过的地方比别处短半毫米，线头剪齐了，剪过以后又压过一回，压出一点亮。她把这半张翻了个面，又翻回来，举到灯下看了一眼撕口，看的时候把它拿平了，没有折。

那是他见过的一半。三行字，铅笔写的，写得很小：报告照交，底留一份；你不问我，我不问你；三个月。字是她的字，最后一笔收得短，收在纸边上，差一点出格。撕口那一边是斜的，斜口上有两道毛，一道深一道浅。

她把那张纸平放在车后座上，用两根手指把它捋直。捋完她看了它一会儿。

然后她把车把上那本语文书抽出来，翻开第一页，把纸夹进去，合上，放回车筐里，位置摆正，书脊朝着他。书的第一页是空的，第二页起才是课文。纸夹在封面和第一页之间，夹在正中间，四个角都在里面。

她的手在书脊上按了一下，按完把手收回去，插进毛衣的袖子里。

桥那头的路灯又亮了一盏，隔着一根杆子。风把她额前的头发吹起来一绺，贴在鬓角上，她没有抬手去拨。江上的船过去了，水声跟着往下游退。桥头那两个抽烟的人里有一个站起来，把烟头按在墩子上，按灭，走开了。剩下那一个把腿伸直，两只手撑在身后，看江那边。

车筐里那本书是语文书，蓝色封面，边角卷着。书压在一张旧报纸上面，报纸是他在教室里垫车筐用的，角上沾着油。书脊朝外，能看见侧面印的字，字上有一道折痕。

他的右手在车把上握出了一层汗，把手挪开，塑料车把上留了一圈印。他伸了一下手指，手指有点僵，这两天他写字写得多，中指第二节上有个硬疙瘩。

他没有去动那本书。他的左手往书包那边伸了一下，伸到一半停住，手指弯了弯，又收回来。书包夹层的拉链没有拉开过。

他把两只手都放回车把上，车头正对着桥。

她站在离他一步半的地方，两只手垂在身侧，站得很直。她的影子被那盏灯拉出来，一半落在水泥地上，一半落在他的车轮上。路灯亮到第四根杆子的时候，桥这边的水面起了风，栏杆上的锈渣被吹起来一点，落在她的鞋面上，她没有低头。

车筐里那本书的封面被风掀起一个角，又落回去。书角拍在旧报纸上，响了很轻的一下。

她开口之前，先看了他一眼。看的时间不长，跟她看自己那张卷子的时间差不多。

桥下的水一直在走，声音不上来，只在栏杆底下过。第四根灯杆亮起来的时候，虫子在灯下飞了一层，飞得很密。她的影子动了一下，又停住。

然后她说了那句话。

“你比我哥死得还干净。”


六月二十七号，星期五。高考前十天。

他四点半就醒了，天已经有点亮。夏天亮得早，窗外那条灰白的缝一点点扩开，到五点十分，屋里能看清桌子的腿。他没开灯，坐起来把短袖套上，脚伸进凉鞋里试了一下，鞋底还留着夜里的凉。

母亲还在医院。家里这两天只有他一个人，屋里的味道是关久了的那种，灶台是凉的，碗架上倒扣着两只碗，第三只的位置空着。窗台上那盆蒜苗浇多了水，盆底压着一张旧报纸，报纸上的日期是上个月的。

那张协议在枕头底下，跟那个牛皮纸信封一起，信封口朝着他。他伸手进去，先摸到布袋，再摸到信封的边。信封抽出来的时候带起一层枕巾上的灰，他把信封放在膝盖上，把里面两张纸抽出来。

纸还是两张，A4 的，左上角那枚订书钉还在，钉在离角两厘米的地方。他展开，对折的印子已经软了。第一页上头那一行红字他能背下来：编号 0171，后面括号里写着副本二。

从头到尾他看了三遍。第一遍看得快，第二遍慢下来，第三遍他自己也说不清在看什么。

他数了一下。

这一张纸上“不得”两个字出现了两次。一次在第四条：不得参与任何形式的举报、投诉、信访及网络发布。一次在第八条：不得再行申报其他学校的保送或自主招生资格。两次。十条里面，讲他该做什么的有三条：交材料，过线，交钱。剩下的七条，一条一条都在写哪一样没做到，他这份就算不上数。第一条他记不起来了，看到第三条才发现那是材料目录。

烧这件事，是他在第一遍看完的时候想定的。

灶台上不好点，屋里不行，楼道里有声。他拿了两根火柴，一小盒，盒上印着一只红色的公鸡，边角被水泡过，盒面起了一层皮。他又拿了一个空罐头盒，铁的，盒口有一圈卷边，是上个月母亲住院前买的黄桃。

他下楼。楼后面有一片水泥台子，是原来摆垃圾桶的地方，桶撤了，台子还在，面上有一圈一圈的旧印子。天已经全亮了，太阳在东边那排楼后面，光还没上到台子上。台阶边的草里有露水，他的凉鞋走过去，鞋面湿了一道。

二楼有一扇窗推开了，是厨房的那扇。一个女的探出头来倒水，水泼在楼下那棵槐树根上。她看见他蹲在台子边上。

“这么早。”

“嗯。”

“烧什么。”

“纸。”

她把窗户推上，插销响了一声。

他把罐头盒放在台子中间，把火柴盒压在盒边上，怕风。风不大，早上那一阵已经过去了。远处有收废品的三轮车过去，车斗里的塑料瓶互相撞，声音一路响过去又没了。

他先把协议展开，看了一遍编号那一角。他要留的就是这一角。他从兜里摸出那把小剪刀，去年剪便利贴用的，刃口钝了，沿着编号上沿那一行空白剪了一刀，剪得不算直，认得出是手剪的。剪下来的那一角有小半个巴掌大，上面有六位编号、括号里的副本二，还有纸最上面那行印的协议两个字的一半。

他把那一角折成四折，塞进裤兜最里面。

剩下的两张纸他卷成一个筒，不用太紧，筒口朝上，竖在罐头盒里。竖着烧，灰不往四面飞。

他划火柴。第一根没着，火柴头在盒边擦了一下，掉了一点红渣，火苗没起来。第二根起来了，火苗很小，蓝的底下，黄的上面，他用手挡了一下风，把火凑到筒口。

纸是从上沿开始走的。火苗先在边上舔出一圈黑，然后往里吃，纸卷一层一层地塌。烟不多，颜色是灰白的，味道是甜的，底下压着一点腥，跟他小时候在别人家灶间闻到的味道像。他蹲在台子边上，两只手放在膝盖上，手背离火有半尺，热一阵一阵烤过来，烤到第三阵的时候开始烫，他把手往后收了收。

纸烧到第二节的时候，有一段没烧透，是折过的那一层，压得实。他用一根树枝把它挑开，往回拨了半寸，火接上去，又走。纸里的字被火烧过的地方先变黄，黄得很快，接着从边上塌下去，字只剩一半，再往下什么也没有了。

四分钟。他从划第二根火柴算起，数到二百多的时候，火已经落到罐头盒里面去了。

灰是黑的，边上带一圈白。他等了一会儿，等灰里没有红点，才把罐头盒端起来，两只手端着，在台子上慢慢晃，晃了三下，灰都沉到盒底。罐头盒的下半截还是烫的，他隔着袖子拿。他把信封口撑开，把灰倒进去。倒的时候有一点飞起来，落在他的手背上，一擦就没了。

信封里原先装的是纸，现在装的是灰。他把信封口折上，折了两道，压平。信封原来的折痕还在，新的折痕压在旧的上面，错开了半毫米。

他在台子边上又蹲了一会儿。台子上那圈旧印子被太阳照出来，一圈套着一圈，最外面那一圈磨得最平。天光慢慢从东边那排楼后面挪过来，先照到台子的一角，再照到他脚上。槐树上有蝉开始叫，第一声试了一下，断了，隔了几秒又叫起来，接着就不停了。他把火柴盒收进兜里，把那把小剪刀也收进兜里，两样东西在他的兜里碰了一下，声音很轻。

他上楼，把罐头盒冲了两次，扣在阳台上。手上有烟味，他去水池边洗，肥皂打了两回，味还有一点，留在指缝里。

临出门的时候他坐回床沿，把书包转到前面，拉开侧边的夹层。里面有一张对折了两次的纸，半张草稿纸，撕口那一侧的毛边还在，边上有一点起毛。他把纸摸出来，用拇指顺着毛边走了一遍，走到中间那个被劈开的字那里停了一下。那张纸他折回原来的四折，放回夹层，拉链拉到底。

两样纸，一样烧了，一样留着。烧掉的那一份有编号，能查到出处；留下的那一份两头都是撕口，一半在他这儿，一半在她那儿。

七点差十分，他把书包背上，出门。

第二件事他在烧纸的时候就想定了。烧掉副本二没有用，学校那边有正本。那张正本躺在谁的抽屉里，他不知道。能把这张纸从链子上摘下来的人，他数得出来：孟凡是一个，因为这张纸是从孟凡手里过来的；再往上那个签字的，他上次已经见过一回，见过之后他包里多了三千，家里那两千三交了，母亲的床位没有往下调。

他不想再见第二回。

他要找孟凡。这件事从头到尾是他自己定的，没人叫他，没人给他递话。

三路车七点二十到站。车上人挤，他站在后门边上，一只手抓着扶手。旁边一个上学的男孩背着的书包上挂着钥匙，走一站掉一下，掉了三回，他弯了三次腰去捡。车过桥的时候他往桥下看了一眼，桥下的水还是那样走。

七点五十，他到学校。门口的伸缩门拉到一半，值日生站在旁边看成色，他走过去的时候把校牌从兜里拿出来，挂在胸口，值日生看了他一眼，没有拦。

教务处走廊在这个点已经有人了，两个老师在离门五六步的地方说话，声音压得很低，说到一半那个年纪大一点的抬手看了一下表。走廊那一头，靠窗的位置站着一个人。

周予晚背对着这边，手垂在身侧，书包带压在肩膀上。她站的位置离教务处的门有三步，站得笔直。八点差五分。她比他早到了。

他从走廊另一头走过去。

走到她斜后方的时候，他停了半步，没有停住，接着往前走了。她没有回头。他听见自己鞋跟在地上的声音在走廊里拖了一段，出了走廊就听不见了。他兜里那片纸角被他捏了一下，捏完把手从兜里抽出来。

走到楼梯口，一个抱着作业本的老师从上面下来，站住问他找谁。

“孟老师。”

“在里头的。”

“在里头的。”

老师抱着本子往西边去了。走廊里的地砖一道一道接过去，接缝里嵌着深色的灰。教务处的门开了，干事抱着一摞纸出来，往西边去，走过去的时候没有看他。走廊尽头的窗户开着，风把窗台上的一张废纸吹到地上，纸贴着地面滑了两尺，撞在墙根上停住。

八点二十，他站在孟凡办公室门口。

门牌是那一块旧铁牌，右下角钉着一枚图钉，钉歪了，帽朝下。这枚图钉他第一次来的时候就歪着，那年是三月。走廊顶上的灯管只开了一根，另一根灭着，亮的那根在他背后，把门的玻璃照出一块白的反光。玻璃门上半截蒙着一层手指印，最下面那几道是小孩按的，高度到他膝盖。

门里没有声音。他等了两秒，才听见里头的吊扇在转，转得不匀，一高一低，像是扇叶上挂着什么东西。再往里还有水声，很小，有人在倒水。

他把右手抬起来，先在门框上停了一下。他排过三句话，在来的路上排的。第一句是撤，第二句是那张纸我不要了，第三句是钱的事我自己想办法。走到门口这两级台阶的时候，第三句先掉了，第二句挂在嘴边上，忘了前后。

他左手从裤兜里把那个牛皮纸信封拿出来。信封里是纸灰，折口压得很平，两面都鼓着一点，一捏就塌下去半分。他把它捏在左手里，让它贴在掌心，信封的硬边硌着指根。

他抬起右手，在门上敲了两下。

指节敲在木头上，第一下轻，第二下重一点。敲完他退后半步，站直了。

里面说，进来。

他推开门。信封里的灰压成一整块，跟着他的手动了一下。


六月二十八号，周六，高考前九天。学校不停课，全天自习。

早上九点，教室里四十七个人坐满，桌上摊的都是错题本。窗子全开着，操场上那几棵梧桐的叶子已经厚了，风一过就翻。前两节课他在做理综的选择，做到第三十六题，笔停了半分钟。

第二节课间，程野从后门进来。他没有走到谁的桌前，站在最后一排靠墙的地方，手插在裤兜里，看了一圈教室。扫完一圈，他的目光在李洋这儿停了不到两秒，就往窗外去了。

李洋把笔搁下，站起来，从后门出去。程野跟出来。两个人一句话没说过。

楼后头有条过道，过道尽头是一排车棚，车棚后面堆着体育组退役的旧器材：两张断了腿的跳箱，一卷卷起来的海绵垫，还有半筐铁饼。地上有一块水渍，是昨天晚上下雨积的，还没干。夏天上午的太阳照在车棚铁皮上，铁皮发烫，靠近了能闻到一股铁味混着灰味。他们站在车棚的阴影里。远处高二在上体育课，哨子一声一声。

“那三个名字。”程野说。他从书包里掏东西，掏出来的是一个本子，用一根皮筋箍着。

本子比练习本厚一点，比课本窄两指，封面是深褐色的硬纸，四角磨得发了白，右上角有一道裂，用一段透明胶粘回去，胶黄了。他先把皮筋摘下来，皮筋在他手指上弹了一下，弹成一个小圈。他把本子拿在手里，用拇指顺着封面抹了一下，抹掉上头的一点灰。

“我先说我对上的。”他说，“三个名字，我先查的是最不难查的那一个。”

“你说。”

“教务主任。”程野说，“教务主任那个名字，我从三处对上了：他现在的办公室在办公楼三层，门牌挂的是教务主任室；他的名字在今年的教师表彰名单上；还有一处——”

他把本子翻开。翻的时候他没有一下翻到，是先翻了封面，再翻到中间，中间夹着一片薄东西，他把那一片抽出来给李洋看：是一张一寸照片，边上剪过，剪得不太齐，照片上是一个三十来岁的男人，穿白衬衫，背景是蓝的，照片背面有铅笔写的两个字，也是人名。

“这一张是从二〇一九届那届的档案袋背面撕下来的。”程野说，“那年他带过那届高三的课。”

李洋接过那张照片。照片很薄，边上剪过的地方毛着，正面的人脸有点糊。他把照片翻过来，看了背面那两个字，又翻回去。他把照片还给程野，程野接过去，塞回本子那一页里。

“第二处。”程野说，“名单上第二个人，资料室的陈玉兰，退了，去年冬天退的，现在在图书馆一楼管借阅登记。第三个人——”

他停了一下。

“第三个人我等下次跟你说。”他说，“我今天先给你这个本子。”

他把本子递过来。递的时候他用两只手，两只手各托着本子的一边，中间隔着半尺远。

李洋接过去。本子在手里比看上去沉一点，封面那一层硬纸有点起皮，摸上去粗。他翻开第一页。

本子里是格子纸，方格的那种，格线有些已经淡了。字是圆珠笔写的，蓝的，笔画细，写得密，靠格线边排，一行挤满。第一页上头没有标题，直接就是表。

他自己划了四道竖线，把纸分成五栏，竖线是用尺子比着画的，笔道很直。五栏的栏头分别写着字，用小号字写在格线上面一点：日期／人／事／钱／结果。

“我自己用的。”程野说，“写了三年。”

他一页一页翻。

二〇二三年九月十号的条子上写着：妈妈，夜班七点到十一点，三十五。结果那一栏写着：调回来了。九月十四号：爸爸，白班，跑了一百四十二公里，油钱八十，罚单一张一百，下午三点。结果：罚单申诉了。九月二十号写着：我的，月考二，总分六百一十二，第一六百一十九。结果那一栏写着一个字：七。

十月七号：我的，习题册，三十六块八，新华书店三楼。结果：买了。十一月九号：我，作文竞赛报名费，十五。

十二月四号有一行写着：借王超一百，说月底还。结果：十二月二十六号还了。

翻到第二页，有一条是二〇二四年三月十一号的，事由那一栏写着“抄一张成绩表，四十七个人名”。结果那一栏写着：抄完了，用了十九分钟。

再往后，李洋看见了自己的名字，位置在这一页靠下。那条在二〇二四年一月，事由那一栏写着：给六班的李洋，一份名单的复印件，价钱七百。结果那一栏写着：收了。

他往下翻的时候手指在这一行上停了一下，停的时间比在别的行上长。程野站在旁边，看着车棚外面那点太阳，一直没看他的手指。

本子一共有十几页写过，后面还空着大半。纸面很平，没有卷边。写得挤的那几页上有一条涂改：有一行钱数写错了，划了一道横线，划得很细，没有划破纸，旁边把对的数补在格线里。还有一处在日期旁边补了两个字，是后来加的，笔的颜色比原字深。

每一页的右下角都有一个很小的记号，是画的一个短横，长短差不多。有几行的日期后面还补了一个圈，圈里的数字是当天的温度，程野说天热天冷都记，记了才知道哪几天人不舒服。

钱那一栏他写得最细：三十五、八十、三十六块八、十五、一百，有的写成阿拉伯数字，有的写成汉字，写汉字的时候会占两个格。事由那一栏他写得很短，短到外人看不懂，比如“夜班”“罚单”“习题册”，只有他自己知道是给谁、在哪儿。

有几条的事由后面加了两个字的备注，写字比原来的小，写的时候笔尖压得重，纸上有一个很浅的窝。

李洋翻到最后一页写过的地方，那是六月二十四号。事由那一栏写着：三个名字，先对第一个。结果那一栏空着。

他把本子合上。

“你记了三年。”他说。

“去年开始的。”程野说，“前头都是翻回来后照着补的。”

“补的根子在哪。”

“都在。”程野说，“收据、票、成绩条，我家里有一个铁盒。”

他把“铁盒”两个字说完，就停住了。他把手从裤兜里拿出来，把皮筋在手指上绕了两圈，又解开。

“你数到第几页了。”他说。

“十页。”

“你翻回第一页。”

李洋把本子翻回最前面，翻到第一页。

第一页上头是表头，表头那一行下面画了一道横线，横线是用尺子比的，比栏头那四道竖线画得晚，笔道压在竖线上。表头下面第一条，是这一页的第一行。

第一行最左边那一格是日期。日期写的是二〇二三年九月五号，是开学第一周。日期后面是第二栏，那一栏里写着三个字。

**李洋。**

三个字写在格线里，位置靠左，写得跟别的行一样密，一样细，圆珠笔的蓝。第一个字起笔的地方比别的字重一点，第三个字的最后一笔收得短，收在格线上，离格线还有一点点。

后面三栏全是空的。事由空着，钱空着，结果也空着。一格都没有填。这三栏的空白一直空到这一行的右边，跟下面的条目形成一个缺口。

第一页上从第二行开始，才是一条一条的事。九月十号，妈妈，夜班。九月十四号，爸爸，罚单。九月二十号，我的，月考二，六百一十二，第一六百一十九，结果那一栏一个字：七。

李洋没有马上说话。他把两只手都放在本子上，右手食指压在**李洋**那三个字的下面那一行格线上，压住，指尖稍微往里推了一下，格线没有动。他把手指挪开，指头上带起一点纸面的浮毛，他把那点浮毛在裤子上蹭掉。

他把本子往光那边抬了一点。上午的太阳从车棚的板缝里落进来，一条一条地落在本子上，落在第一行上，那三个字的笔画被光照得比别的条目的字更清。三个字后面那三栏空着，空得很整齐，一道横线接一道横线，中间没有落笔。

他用拇指在那三个字的下面比了一下，比的是三个字占的宽度，比完把手挪开。第一页边上有一点折过的印，是从本子角上折过的，折得很小，只压到日期那一栏的外面，没有压到名字。

他把本子翻过去一页，又翻回来。翻回来的时候他先看的是日期那一格：九月五号。开学第一周，第一天上课那天。他那天坐在第四十六号的位置，桌面上什么都没刻，笔袋里只有两支笔，一支黑的圆珠笔，一支蓝的。那天放学他骑车回家，链条响了两声。这一行写在那天以前，写在他还没有跟他说过一句话以前。

“开学第一周。”他说。

“嗯。”

“那天我们没说过话。”

“没有。”

程野把皮筋在手里拉长了一点，松开，皮筋缩回去，弹在他手心里。他抬手把额头上的一点头发往后拨，手放下来的时候插回了裤兜。他看了李洋的眼睛。看的时间超过了两秒，快到三秒的时候他移开了，看的是车棚外面正在上体育课的人，那些人在跑八百米，跑到弯道的地方队形散了。

“第一行，”他说，“你先别问。”

“嗯。”

“这一行我写的时候，”他说，“你还没说过话。”

他把这两句说完，往旁边走了一步，走到车棚的阴影边上，那里有一块干的地方。太阳照在他的鞋尖上，鞋尖上一层灰，是他从教学楼那边走过来的。

远处的哨子又响了一声，跑八百米那队人在直道上收了队，慢慢走。有人把操场角落里那只水桶拎起来，往头上浇了一下。

程野把本子从李洋手里拿回去。拿的时候他没有马上抽走，等李洋的手指松开，他才把本子抽出来，翻到第一页，对着光看了一下那三个字，然后把本子合上，皮筋套回去，套了两圈。

他套完皮筋，本子夹到胳膊底下。

“九月五号那天你坐在第四十六号。”他说，“我把全班四十七个名字都写了一遍。写到你的名字的时候，我数了一下。”

“数什么。”

“我今天不说。”他说。

他把本子从胳膊底下换到另一只手上，抬手看了一眼手表，表带是黑色的，扣孔边上磨白了。

“三天以后考。”他说，“考完再说这个本子。”

他往教学楼那边走，走了三四步，停下，没有回头。

“第一行的事，”他说，“你自己想。”

他走回车棚那边，绕过那卷海绵垫，从楼后的过道进了教学楼。过道里的光比外头暗，他进去以后就看不清了。

李洋站在车棚的阴影里没有动。他把自己那本理综卷子从腋下抽出来，卷子被他卷成了筒，他把卷子摊开，两头捋平，捋了两下，卷边还是往上翘。他把卷子夹回腋下，往教学楼走。走到过道口，正好对上高二那队人回来，一群人从他身边过去，脚步很响，带起一层土。他站在墙边等人过完。人过完，他才往里走。

走到楼梯口，他把手伸进口袋，摸到那支笔，笔帽上有一道被咬出来的浅痕。他把笔拿出来，看了看笔帽，又放回去。

回到座位上，他把卷子摊在桌上，翻到第三十六题。那道题他刚才停过一次，现在接着往下做，做了两行，把答案圈起来。圈完他把笔放下，两只手按在卷子上，把卷子按平。

他的右手食指和中指并起来，在裤缝上按了一下，停住。

他把笔帽拔下来，又套回去。套回去的时候他用了两次才扣住。他把卷子翻过来，翻到背面那道大题的图上，图上画着一条斜线，他拿笔尖在斜线上描了一下，描完把笔搁下。

他没有再往窗外看。

**账本上第一行写着李洋的名字。**


六月二十九号，周日。下午三点十分。

城南那家快餐店在十字路口拐角，两层，一楼摆着六张四方的塑料桌，桌面上印着格子花，玻璃门上贴着两张菜单，边角卷了。门口的台阶缺了一角。店里有一台立式空调，搁在收银台边上，风量开得小，风口对着天花板吹，吹不到桌面上。

天阴，外面闷，云压得低，看不到太阳。街上人不多，偶尔有一辆电动车过去，喇叭按一下。店里那台收音机挂在墙角，放着本地台，一段广告接一段歌。

李洋到得最早。他到的时候两点五十，挑了最里面靠墙那张桌子，背对着门坐。他先要了一碗面，五块，面端上来他没有动筷子，先要了一杯白开水，水是凉的，杯壁上有一层水汽。

三点十分，程野进来。

他背着一个旧书包，进门先站在门口扫了一眼，看见李洋，走过来。他在李洋的斜对面坐下，坐的时候把书包放在脚边，靠着桌腿。他也要了一碗面，六块，加了卤蛋，蛋是单装的，小碟子摆在桌角。

“她来吗。”程野问。

“来。”

“她昨天跟你说的什么。”

“八点说的。”

程野把筷子从筷笼里抽出来，抽出两根，摆平，用筷尾那头敲了一下碟子边，敲得很轻。

三点二十五，周予晚进来。

她在门口停了一下，手在玻璃门上按了一下才推开。她穿的是校服里的短袖，外面没有套别的。肩上挎着一个布袋子，那个布袋他见过，深蓝的，袋口收着绳。她手里还提着一个铁皮文具盒，盒面是灰的，边上磕出两个小坑。

她扫了一眼店里，直接走到最里面那张桌子，站在李洋对面。

“你坐这边。”她说。

李洋站起来，把椅子往左边挪了半步，坐到靠里的位置。她在他的右边坐下，也就是对着门那一侧。程野在她斜对面，三个人正好占了一张桌子的三个角，第四个角空着。

她把铁皮盒放在桌上，盒盖朝下，盒底朝上。程野看了那个盒子一眼。

“你那个盒里有东西。”他说。

“有。”

她没有立刻打开。

李洋把自己带来的东西一件一件掏出来，摆在桌上：一个牛皮纸信封，里面是几张纸（他抄的账页、卷宗的复印件、一段他自己抄的短信）；一支短铅笔；一个折成小方块的纸角，是从教务处废纸篓里捞出来的那一张，他没有展开。

程野也掏了。他从书包侧兜里拿出一个本子，本子外面包着旧报纸，报纸用一根麻绳捆着。他把绳解开，把报纸摊平，把本子放在上面。本子是最普通的那种练习本，封面写着一个名字，名字不是他的。

“这本我上周给你看过一面。”程野说，“今天给你看第二页。”

“嗯。”

周予晚最后一个动。

她把铁皮文具盒翻过来，打开。盒里没有文具。里面是一本硬皮日记本、两张折过的单据、一把卷起来的软尺，还有一个小纸角，纸角被压平了，边上有剪过的痕。

“这是他的手账。”她说，“这本我上个月拿到的。”

三个人谁也没有伸手去碰别人的东西。桌上的东西各占一块：左边是李洋的信封和纸角，中间偏上是程野的本子，右边是她的铁皮盒。

第一趟跑堂的过来问要不要加水。三个人都要了白水，李洋的杯子里还有半杯，跑堂的还是给他续满了。水壶留在桌角，说这个自己倒。

壶在桌角待了两个钟头，谁也没有碰它。她坐下的位置离李洋隔着半个桌面的空处，椅背朝后靠着，脚尖冲着桌腿，离他那条腿有两掌远。她跟李洋说话的时候，开头叫的是他的全名，叫了两回，后来就只说事。

四点差十分，天更暗了，店里的灯开了两盏，光落下来是白的。

“从哪里开始。”程野说。

“从数。”她说。

她把日记本翻开，翻到夹着纸的那一页。她抽出中间那张纸，是一张小学作业本上撕下的纸，边上用尺子比着画了格。纸上用铅笔画着两栏，一栏写着“车上人数”，一栏写着“名单人数”。

“十九。”她指着第一栏，“账上那一行，十八被划掉，上头补十九。”

“十二。”程野说，“团里十二个人。”

“差七个。”

她把软尺从那堆东西里拿出来，展开一段，用尺子压在纸上，对着画的格量了一下，量完把尺子收回去，卷起来，从卷的中间缠上橡皮筋。

“七个不知道是谁。”她说，“这一栏我空着。”

程野拿起自己的本子，翻到第二页。第二页上贴着几张车票根和一张纸片，票根都剪得很齐，用透明胶贴着，胶带已经发黄。

“我在车上。”他说，“我坐的是第四排靠过道那个座。我那年十三岁。”

“我记得你说过。”李洋说。

“那天有个事我没跟你说完。”程野说，“那天有一段时间，前面声音很大。有人吵。我听不清字，就记得一个人说话一直不断，另一个人有时候答一句。”

“答的什么。”她问。

“记不清。”

“你记得的别的。”

程野把本子又翻过一页。第三页上有几行字，是他自己的笔迹，写得很歪，像是潦草记下来的。

“我记得两下拍玻璃。”他说，“拍的是驾驶室后面的那块玻璃。拍第一下的时候，我旁边的那个大人把我按了一下，让我把脸低下去。第二下我就没看见，我听见了。”

“拍的时候车在动没有。”她问。

“在动。刚出站不远，车很慢，窗户外面是站台那根铁柱。”

她低头看了看自己那张纸，把“拍玻璃两下”四个字写在下面一栏的边上。字很小，笔画收着。

四点四十，店里进来一拨人，四个中年人，坐下就点菜，说话声大。跑堂的端了两盘菜过去，菜是热的，一股蒜味飘过来，压过了店里原本那股油烟味。李洋那一碗面已经坨了，他用筷子把面挑散，吃了两口，又放下。

五点钟，他掏了自己那份钱。

“我的面五块。”

程野把卤蛋的碟子推回桌角，从兜里摸出六块，两张一块的，一个五毛的，还有几个一毛的，摊在桌上数了一遍。她也掏了钱：她进门时要的是一杯白水，一块五，她把两块放在桌上，跑堂的找了她五毛。

三份钱分开放在各自面前，谁也没有替谁付。跑堂的把三份钱收走，收的时候按了按那张桌面上的格子花，桌子晃了一下，水杯里的水面上晃出一圈。

“三样东西。”她说。

她从布袋里抽出第二样：那两张折过的单据。单据是薄的，边角卷过，一张上面印着黑字，红章只剩一半；第二张是复写的第二联，淡黄。她把两张摊开，压着边。

“这是那天家属那边给的两张。”她说，“第一张是当天的，五万八。第二张是三天后的，四万。”

“九万八。”李洋说。

“我妈说过的。”她说，“第二笔是在车队办公室给的现金，签字的时候对面坐着人，她记得桌上有四个人。”

“四个人。”程野重复了一遍，把这两个字写在纸上。

“她还说了一件事。”她抬头看了一眼，看的是李洋，“她说递单子的人手里拿着一个公文包，包上有一枚别针。她当时觉得那个别针像校徽。”

李洋的手在桌面上停了一下。他伸手把牛皮纸信封里的东西抽出来一张，摊在桌上，是那份卷宗复印件的一页。他把纸转过来，让她们两个看纸的右上角，那里有一小块印痕，是原件的章的边。

“卷宗里少了一页。”他说，“第几页我不知道，编号断了一格。”

程野往前探了一下身，看了一眼，坐回去。

“这个我见过。”他说。

“你怎么见过。”

“我表舅。”他说，“他以前在那个公司，管过一阵子单子。他跟我说过一次，说那几年公司里单子的边都要裁，裁完才归卷。我当时没听懂。”

“他说过给谁裁。”她问。

“他说不说。”程野说，“他一说就停。”

六点差一刻，外面的天变了。云压得更低，街上的人小跑起来，有两个人举着外套顶在头上。第一阵雨下来的时候是斜的，打在玻璃门上，门里门外隔了一层水。店里开着灯，灯光照在窗上，窗上先是花掉，接着水成条往下走。跑堂的把门口垫的那块纸板往里挪了半尺。

“雨。”程野说。他把本子往自己那边挪了挪，怕淋着。

“嗯。”

她把铁皮盒盖上了。盖的时候她先把里面的东西一样样摆正：日记本靠一边，单据压在上面，软尺卷着塞在角上，纸角夹在软尺和盒壁之间。摆完她合上盖，按了两下，把搭扣扣上。

“落雨之前我把话说完。”她说，“三件事。”

“说。”

“第一件，我这边所有的纸，你们要看的都能看。”她说，“我不给带走。”

“第二件呢。”

“第二件，账本第二页我要抄一份，抄完把抄件给程野。原件在我这儿。”

程野点了点头。他的下巴点了一下，点完他把筷子放平，放在碗沿上。

“第三件。”

她把一只手放在铁皮盒上。

“第三条是明天和后天两天不许出岔子。”她说，“高考在前面。这两天谁也不许再多做一件事，做完的那两件也得停在这儿。”

“哪两件。”李洋问。

“你找过的人。”她说，“我找过的人。”

她说这话的时候眼睛没有看他。她的眼睛落在桌面上那张半张草稿纸的颜色上——她今天没有带那半张纸，她那半张现在还在她布袋里的内层。

六点半，雨小了，变成细雨。那一拨四个中年人走了，走的时候把椅子往后拖得响。店里空下来，剩下他们这一桌和另外一桌一个看手机的年轻人。跑堂的把桌上的碗碟收了一遍，收的时候顺手把那壶水重新灌满，放到桌角。

李洋的面剩了小半碗，汤已经凝了一层。程野的碗见了底，卤蛋的碟子还在，碟底有一点酱油。她那一杯白水续了第三回，杯壁上不再有水汽。

七点，店里换了换灯管。开关拉了一下，一盏灯闪了两下才亮。收音机里开始念天气预报，念到明天有阵雨，后天转晴，念完放起了歌，是一首老歌，唱到一半跑堂的把声音调小了。

七点二十，她把桌上的东西收进布袋，把铁皮文具盒放回膝上抱着，没有立刻站起来。

“几点来的。”她问李洋。

“两点五十。”

“现在是七点二十。”

“嗯。”

她把这句话说完了，谁也不接。

桌上的三样还各占一块：他那个牛皮纸信封（里面的纸他没有收回去，摊着），程野那个包着旧报纸的本子（报纸的四角平铺着，麻绳在一边盘着），她那个铁皮盒子（已经扣上，搁在她膝盖上）。

七点半，她站起来。

“我现在还得去学校抄到下午两点。”她说，“高考那天上考场。”

“考场外面见。”程野说。

“不用见。”她说，“考完了再见。”

她把布袋往肩上挎了挎，从门里出去。玻璃门上的水已经干了，她推门的时候门轴响了一声。

程野收东西收得慢。他把报纸一张一张叠起来，叠完把绳绕三圈，绕紧，塞回书包侧兜。他站起来，看了一眼李洋那个信封。

“她刚才那句话我记着。”他说，“两天不许出岔子。”

“嗯。”

“你那个信封里的东西，收好。”

“嗯。”

程野先走。他出去的时候把门带上，带得不重。

李洋还坐着。他把自己那几张纸收进信封，按顺序摆：抄的账页在最下面，卷宗复印件在中间，抄的短信在最上面。收完他把信封口折两折，塞进内袋，压住车票那一边。

他招手叫跑堂的来结最后一杯水的账。跑堂的说水不要钱。他说了句好，把书包背上，站起来。

从他坐下到站起来，两个钟头多。桌上还剩三样东西：他那一碗坨了的面，程野那只盛过卤蛋的空碟子，和她喝空的那只玻璃杯。杯子放在桌角靠门那一侧，杯里的水只剩下杯底一指宽，杯口朝着门口。

外面的路面上有水，人行道两边积着两小片，路灯已经亮了，点亮的时候灯管先是白的偏青，几秒以后转黄。他推开门，风灌进来，把他身后那扇门带回原位，门轴又响了一声。


六月三十号，周一，上午九点二十。

高考还有七天。学校从上午起就不上课了，教室里只剩自习，班主任说愿意来的就来。他没去教室，骑车进城，去了保险公司。

公司在解放路中段，一栋五层的老楼，外墙的瓷砖掉了几块，露出底下的水泥，五层的窗台上摆着两盆花，叶子被晒得发白。楼下停着一排自行车，车头对墙。一楼大厅不大，三张柜台，柜台上面是玻璃隔断，隔断上贴着一张招贴画，画着一家人站在房前，画的角上卷了一点。墙上挂着一台号机，屏幕上的数字停着，没有人取号。地上铺的是浅色地砖，中间被踩出一道深色的路。角落里有一台饮水机，水桶里的水只剩一个底，桶壁上有两个指头印。空气里有一股纸和咖啡混在一起的味道，柜台上有人在说话，说的是一辆车的事，说了很久。

他上去的是最里面那个柜台。

柜台里的女人认得他，上个月他来调过一次卷，材料她经手过。她把笔放下，问他是不是还看原来那份。他说是。

他等着的时候，旁边那两张柜台有人办事。靠门那对夫妻在办一个理赔，男的声音大，说单子上写的数跟他们说好的不一样，女的在旁边拉他的袖子。柜员低头翻材料，翻了两遍才抬头，说这个要走复核，得等。男人把单子拍在台面上，拍完又捡起来，抹了一下。饮水机那边有人接水，杯子接了半杯，气泡往上走。

他把四样东西一样一样摆在台面上：母亲签的授权书，一张复印件，他自己的身份证，还有户口本。摆的时候他把纸的四个角都对了一遍，压在前面的边上压住后面那张的一角。

女人翻了翻东西，看了一眼授权书上的日期，把材料收进一个塑料夹里，夹口按了两下。

“正卷上次给你看过了。”她说，“还有一份没归卷的，在档案室。我问问老周，他管那儿。”

她拿起桌上的电话拨了一个号，说了两句，挂了。

“上去吧，三楼，走廊到头左拐。他在。”

楼梯是老楼的水磨石，中间磨出一道亮，扶手是铁的，拐弯那一段的漆掉了。三楼的门都关着，门上有号，号牌是黄铜的，被擦过，边角发暗。走廊的灯只开了靠楼梯那一盏，其余的都关着。走到头左拐，是一间比走廊还窄的屋子，门开着，门上没有牌子。

屋里立着四排铁架，架子上的牛皮纸卷一卷一卷立着，卷脊上写着年份和部门，有的字被手蹭掉了。架子侧面贴着标签，纸是新的，胶开了一头。两排架子之间只留得下一个人侧身走，地上靠墙堆着几个纸箱，箱口敞着，里面是散页。屋角有一台旧风扇，铁网锈了两圈，插头搭在架子上，没有插。靠窗有一张桌子，桌上摆着一台老式裁纸机，铁架子的，压尺上有一道亮印，是被刀片磨出来的。桌角放着一只玻璃罐，罐里泡着几粒枸杞，水已经浑了。窗户开着一条缝，缝里进来的风把桌上一张报纸的角吹起来，又落下去。从窗户往下看，是楼后面的一个小院，院里停着两辆面包车，墙根种着一棵泡桐，叶子很大。

老周坐在桌子后面。他五十八岁，今年十一月退，工龄三十二年。右手的手指节粗，指头短，是早年骑车跑现场跑出来的，手背上有一块旧疤。他戴一副老花镜，镜腿上拴着一根绳，绳挂在胸前。他先把手里那半张报纸折好，压在罐子底下，把凳子往后挪了挪，才抬头。

“看卷的。”他说。

“嗯。”

“授权书我看看。”

李洋把塑料夹递过去。老周接的时候用两只手，接过来摊在桌上，一样一样看，看得很慢。看到户口本那一页的时候，他把老花镜往上推了推，看完又推下来，把材料叠整齐，边对齐，推回桌子这一边。

“正卷是二十三页，八项，目录在上面。”他说，“上次你看的是正卷。”

他端起罐子喝了一口，水是温的。喝完他弯腰下去，从桌子底下把一只牛皮纸袋抱出来，抱的时候两只手托着底。袋口卷着边，上面用铅笔记了一行字，字迹浅，被手蹭掉一半。他把纸袋放在裁纸机上，用手掌压了压，把袋口的灰拂掉。

“这份没归卷。”他说，“当年装订的时候少一页，剩下的没处放，我顺手塞这儿了。”

“少哪一页。”

“看不出什么。”他说，“装订的活儿是我干的，一沓纸在我手里，页脚对不上，我就知道少了。”

“裁边。”

“对，裁边。”老周说，“那几年单子边都要裁，裁完才对得齐。裁下来的边角，还有抽出来的单页，都落在机器边上。谁抽的，我不知道。我下班前收拾桌子，看见这一沓在机器底下，就收进袋子了。”

“那一年你们装了几天的卷。”李洋说。

“三天。”老周说，“三个人，我带着两个小年轻。装完那天下午下雨，库房漏，卷都往架子上挪了两层，我衣服湿了一半。”

他把袋口的线解开。袋子里是一沓单据，二三十张，纸都发黄了，边上不平，有的边裁过，裁口直，有的没裁，毛着。顺序是按日子排的，最早的压在最底下，有两张角上还粘着一小片透明胶。老周从中抽出一张，摊在桌上，用手指把它抹平，抹了两遍，纸还是卷。纸比A4窄，蓝色，是复写纸的第二联，正面有字，背面透出来浅浅的一片。

“看吧。”他说，“在这儿看，不许复印，不许带出去，也不许拍照。柜子里有规定。看完我收回去。”

他起身把门带上一半，说屋里的纸怕风，门开大了，一沓一沓的角都会翘。走回来的时候他顺手把窗缝推小了一点，只留一指宽。

“我十一月就不在这儿了。”他说，“这些都是老纸，谁爱看谁看，看完还给柜子。”

他把椅子往后挪了挪，坐到门口。门口有一张小板凳，他坐下，两条腿伸到走廊里，一只手撑着门框。

李洋把那张纸拉到面前。

那是一张车上的座位表。表头印着一行小字：南洲客运公司包车用车登记（附）。底下是格子，五列九行。第一列左边印着行号，从一到八，第一行是司机后面的那一排。座位号从前往后数，第一排是一到五，第二排是六到十，一直到第八排是三十六到四十；最后一行是加座，编号写成“后1”到“后6”，加起来四十七个座。

格子里的名字有一部分是打印的，宋体，字很小，有的行往上斜。有五六个名字被圆珠笔划过，划掉的旁边写了新的名字，写在格子外面，挤在两个格子的中间。第四排有一个格子被圆珠笔圈过，圈得轻，圈的是一横，压在名字的下半截上。最后两排，打印的名字全被划了，空着。

纸的右边，离纸边一指的地方，有半个红印。印是章按下去的一半，字认不全，只剩一竖和半个框，红已经淡了，被复印过一样的浅。纸的右边也在这一处被裁过一刀，裁口直，边上有点毛。李洋把纸转了个方向，让那半个红印朝着窗户，看了一眼，又转回来。

最后那一格“后1”的旁边，纸面上有一层浅浅的复写痕，像是底下原来夹过一张什么，被抽走了。格子里的字是手写的，蓝圆珠笔，笔画细，写得靠边，“后1”两个字和它旁边的名字不像一个人写的。

他从上往下数了一遍名字。四十格里，填了三十一个，九格是空的，其中六格空在最后两行。他数到第八行的时候停了一下，抬头看了看窗户，又低下去了。第二遍他没有数名字，只数行，从第一行到第八行，再从第八行回到第一行。

他看了四十分钟。看的时候他把两只手放在桌沿上，右手食指在桌面上顺着那一行往下走，走到头停住，再回到上面。桌面被裁纸机的底座压出一块深色，他的指甲在上面划了一下，划出的印子很快就淡了。屋里很静，走廊上有人走过去一次，脚步很轻，走远了。窗缝里进来的风停了一会儿，报纸的角贴在罐子上。

桌角那张报纸底下压着的东西露出来一角，是半张旧日历，日历上撕到的那一天停在一个年份上，年份用的是小字。

“看完了。”他说。

老周站起来，把纸抽走，对着窗户看了一遍，顺着原来的折痕把它放回去，放完把线绕上，绕了两圈，打了一个结。他没有把袋子放回纸架，而是搁回了裁纸机底下那一层，用一块布盖上。

“别问这些纸为什么在这儿。”他说，“归卷这事，我一个人说了不算。”

“嗯。”李洋说。

“你上回也来过。”老周说，“下回再来，得带新的授权。一次一张。”

“知道了。”

“看你脸色不好。”老周说，“下礼拜一是不是要考试。”

“礼拜一考。”

“那你回去看书。”

李洋站起来，把塑料夹收回书包，把椅子推回桌子底下，推得跟桌沿平。他谢了老周，老周没应，坐在门口的小板凳上，手搭在膝盖上，看走廊那头。

出了档案室，走廊的灯还是那一盏亮着。楼下大厅里有人说话，声音顺着楼梯上来，听不清词。走到楼梯口他停住，一只手扶着栏杆，栏杆是铁的，凉的，扶到中间有一截漆皮掉了，蹭手。他把刚才在桌上走过的那一行在心里又走了一遍：从第一行走到第八行，再从“后1”往回走。

下楼的时候他看了一眼门厅里的挂钟，十点四十。那对夫妻还在等，男人的单子摊在台面上，两个人谁也没说话。楼外的太阳照在车棚的铁皮上，反出一块白。他把车推出来，跨上去的时候抬头看了一眼那栋楼的三层窗户，窗户上没有人。

正卷第三页是目录，八项，全本二十三页。第四项写到九到十一页。上一次他把复印件翻到中间，前一张的页脚是十，后一张是十二，两张纸边对齐，紧挨着，中间什么也没有。

今天上午他在裁纸机旁边那张桌子上看见的，是一张蓝复写纸，格子里排着名字和座位号，右边裁过一刀，裁口上带着半个红印，页脚的位置印着一个数。

那个数是十一。

纸的抬头印着一行小字，前头是公司的名字，后头跟着四个字。

座位表。


六月三十号，星期一。高考前七天。

他到城南她家楼下的时候是七点二十。老楼是五层的，外墙刷过两次，底下那层的墙裙泛着潮，单元门的弹簧松了，推开以后自己会慢慢荡回来。楼道里没有声控灯，他摸着扶手上到四楼，在最里面那扇门前站住，敲了两下。

她开门的时候手里还捏着笔。

屋里的灯是一根白灯管，开着，亮得发青。屋子小，一进门就是桌子，桌上一半摆着卷子，一半摊着从档案室复印出来的那几页纸。纸的边缘是复印机压出来的黑边，有一张压在另一张上面，上一张的页脚是十，下一张是十二。他没有问，先把那两页对齐了，又松开手，让它们回到原来的位置。

桌子右边摞着两个塑料夹，夹子上贴了标签，一个写着卷，一个空着。桌子左边放着一个铝饭盒，盒盖扣着，盒盖上的漆掉了一块。

日记本在桌角上，深蓝封面的那个，右上角缺了一块，缺的那道边是斜的，比五毛硬币大一点的那块颜色变浅的地方还在。日记本底下压着那张旧报纸，报纸对折了两次，油墨味早就散了，边上一道皮筋勒出来的浅印还在。旧报纸上放着那根褪色的皮筋，她现在把它绕了两圈，套在报纸正中。

门后贴着一张考生须知，是学校发的，四角用透明胶粘着，最下面那一行的字被人用铅笔划了一道，划得不重。

屋里比外头凉一点，窗户开着半扇，纱窗上有一个小洞，风从洞里进来，把台灯罩上那张作业纸的角吹起来又放下。

“明天考试。”他说。

“嗯。”

“你几点睡。”

“十二点。”她把笔放在卷子上，笔尖朝里，横在桌沿右边，“你坐。”

他坐下了。凳子比桌子矮，坐下去的时候膝盖顶着桌沿。他往后退了半尺。

她把桌角那张卷子往边上收，收的时候两张纸一齐动，她用手指按住了下面那张，只把上面那张抽出来，纸角从底下滑过去，没有带起别的。她把抽出来的那张放进塑料夹，夹上，压在另外两个夹子旁边。她做这些的时候，眼睛先落在夹子上，再落回桌面，桌面上的杯子和橡皮都跟上次一样在原来的位置。

“你打不打电话。”他说。

她看了他一下。

“打。”她说，“今天得打。”

她从日记本里侧抽出一张纸，是撕下来的半张作业纸，边上毛。纸上有两行字，一行是区号，一行是号码，字是她自己写的，写得很小，每个数字之间空一格。上面还有一行旧号码，被一道横线划掉了，线划得不直，划完在旁边标了一个小字：换。她把那张纸对折，放进裤兜里，又把皮筋从报纸上取下来，绕在手指上两圈，握了握，没有再套回去。

“你在这儿等我。”她说。

“等你。”

她走到门口，回头看了一眼桌子，把台灯拧灭了一格。

巷子口的公话超市离她家楼下一个拐弯。招牌是灯箱的，四个字，其中第二个字的灯管坏了，亮一半。屋里两个隔间，木板隔的，隔板上半截嵌着一块玻璃，玻璃上贴着价目表，纸已经发黄，最底下一行是新贴的，用记号笔写的：长途四毛一分钟，不满一分钟按一分钟算。

柜台后面坐着一个五十来岁的男人，脚边放着一个玻璃缸，里头是嗑过的瓜子壳。他在看一台小电视，电视放在柜台角上，图像有一条横着的雪花带，从屏幕下沿慢慢往上爬，爬到一半又落回去。他抬头看了一眼，把计费器上的纸卷换了一格新的。

“长途。”

“嗯。”她说着从兜里把钱掏出来，一张五块的，折过两次，边上有一道撕口，她把钱放在柜台上，推了半寸。

“押五块。”男人把五块钱夹在计费器边上的铁夹子里，朝里头的隔间抬了抬下巴。

她进了一号隔间。他跟进去半步，站在隔间的门口，没有把门帘放下来。

隔间里有一台话机，黑壳，听筒上的线是弹簧线，拉出来的时候一格一格地响。话机左边墙钉着一张塑封的卡片，卡片上是分区号段和几档长途的资费。右边贴着一小片透明胶，胶上是别人写的一行字，被手指抹花了。

她把那张写着号码的纸铺在话机上面，照着按。按得很慢，一个数字一个数字来，按完把听筒拿起来夹在左肩和耳朵中间，两只手在兜里找了一下，摸出来一枚硬币，又塞回去。

响了三声以后，那边开始通。通的是一种很长的空响，一声一声隔得很匀。响到第九声，断了。

“没接。”他说。

“占线。”

她挂上，等了几秒，看了一眼话机上那一栏跳动的数字，重新按了一遍。第二遍按得快，数字像是背下来的。

响到第四声，通了。

那边先出来的是一段杂音，接着是电视里的声音，像在念天气预报，音量大，隔着一层墙。再后面是一个很小的声音。

“妈。”

“哎。”

“是我。”

“知道。”那边说，“你那边几点了。”

“八点十分。”

“吃饭没有。”

“吃了。”

“吃的什么。”

“面。”

那边顿了一下。有一声很轻的咳，像是把嗓子压住了。再往下是一阵水声，水冲在不锈钢上，哗地一下过去，还有金属盆碰到水泥地的声音。一个很远的老人声音含混地叫了一声，含着痰。

“我在给人擦身。”那边说，“你说。”

“明天考试。”她说。

“东西备好了没有。”

“备好了。”

“笔多带两支。”那边说，“身份证放一个袋里，别跟笔混着。早上去得早一点，路上别喝凉的。”

“嗯。”

“你那边热不热。”

“热。”

“热就少开窗。”那边说，“蚊子多。你去年腿上那几个包，抓破了留印子。”

水声又响了一阵，中间停了两秒，像是在拧毛巾。那边的人说话的时候，嗓子离话筒忽远忽近，近的时候能听见一点鼻音。

“她今天不好。”那边忽然说了一句，“夜里闹了两回，白天不肯睡。我抽空给你打的这个电话，你别打回来，打回来我也接不上。”

“嗯。”

门帘外面又进来一个人，一个女的，抱着一个塑料袋，站在二号隔间，投了硬币，说了一句“家里”，再往下就没有声了，只有硬币落进铁箱的那一下。

她站在隔间里，一只手拿着听筒，另一只手扶着话机的边。计费器在隔板外面，纸卷一格一格往前推，红色的数字一格一跳。跳一格，四毛。他把这个数在心里过了一遍：她妈一个月两千四，一天八十。一格四毛，是那一天的二百分之一。

墙上价目表底下的字他刚才也看了一遍。另一个数他早就会算：二十万，除以两千四，是八十三个多月，六年十一个月。这个数他只在心里摆过一次，没有说出口。

那边又出现一次水声，然后是什么东西被挪动的声音，床脚和地砖磕了一下。

“妈，我问你一件事。”她说。

那边的声音停了。电视里的预报念完了，开始放一段音乐，音乐隔着一层墙，闷闷的。

“你问。”

“那张纸。”她说，“家属那一栏，下面那一行。”

水声又响了一下，是水龙头被人拧上的那一下，拧到了底，最后那半圈的声音很紧。

“下面那一行，是不是你签的。”

那边没有声音了。

他站在隔间门口，能听见的东西只有两样：隔板外面电视里那段音乐，和听筒里那条电流的底声，很细，一直拉着。

计费器又往前走了一格。红色的数字跳了一次。

“别问了。”

那三个字出来的时候，声音压得很低，比刚才那几句都低，落下去就没了。五年了。她妈收到钱的那天晚上，站在门口对女儿说的就是这三个字。她把这三个字记了五年，记到今天。

她没有接这句。她把那张号码纸在话机上抹平了一遍，又抹了一遍。纸角翘着，她用拇指按住，按到服帖。

隔间外面那个男的把电视的音量拧小了一格。

“我十八了。”她说。

那边还是没有声音。这一次的没有声音跟刚才不一样，刚才那几秒里还有水，还有电视，现在那些都停了。停到能听见听筒里那条线自己的一点杂音。

然后是一阵拖动的声音。像是有人把话机拿起来，换了一个地方。电视的声音退远了，退到只剩一点尾巴。接着是一道门轴的声音，门开了一半，风从门缝里钻进来，把那边的话筒套吹得响了一下。

安静下来以后，能听见那边是一段楼梯，有人穿着拖鞋在走，走几步停一停，停下来的时候鞋底在水泥上蹭半下。

“妈。”

“我在楼道里。”那边说，“这屋里有老太太，说话不方便。”

“嗯。”

那边的回声比屋里空。楼道里大概有一扇窗，风一直在。她妈在那头换了一次手，换手的时候听筒里有一阵摩擦声，像布擦过塑料。楼道的回声里夹着别人家的电视，隔着一层门，只漏出来一句半句。

“明天考。”她说。

“考。”

“我考完了跟你说。”

“说。”

“妈。”

“你说。”

她停了一下。停的时候她把听筒从左耳边拿开了一点，往他这边转了半圈，抬了抬下巴，意思让他靠近。

隔板外面的计费器还在走。纸卷上的红字一格一格往前推，推过的地方留了一道浅浅的压印。他没有去看那张纸。他看着她的手，那只手把弹簧线在指头上绕了半圈，绕完又放开，线垂下来，摆了一下。

他往前挪了半步，把耳朵凑到听筒旁边。听筒的塑料是温的，贴上去有点烫。里面那条底声更清楚了，是一层沙，一层均匀的沙。

计费器又往前推了一格。

“那一行。”她说，“你签的。”

听筒里那层沙响了一下。

那边的人把话说得很平，声音比刚才低，像是怕被人听见，也像是已经练习过很多遍。

“我签的。”


七月四号，周五。早上七点十分。

教学楼二楼西头的走廊尽头，那边有一块小黑板，木头框，板面是墨绿的，用旧了，中间一块磨得发亮。这块板是高三（6）班挂的倒计时牌。上学期开学的时候，宣传委员用白粉笔在上面写了一行字，左边写“距高考”，右边写一个大数字，数字每过一天换一格，擦一次写一次。

今天早上那块板上的数字还在。

李洋到的时候，走廊里已经有几个人。他没进门，先拐到板子跟前。

白粉笔写的数字是一个“3”，写得方正，笔画压得实，收笔处有一小段回锋。前两天的数字是“4”，被擦掉的地方还留着一圈白，粉笔灰没有擦净。板子的石槽里堆着粉笔灰，靠外那一头浅，靠里那一头厚。

李洋看见板上多了一行字。

在数字的下面，用同一支白粉笔写了一行小两号的字，写得很轻，四个字：数字已改。后面写了日期，是今天的。

再下面，横着画了一道杠。杠是用粉笔打斜拉的，压在“数字已改”那四个字上，从字头划到字尾。

他站在那儿看了几秒。

板子的下沿有一小撮粉笔灰，是刚才擦的时候落下来的，落在木板边上，还没有人扫。灰尘的厚度不大，说明擦的人用的是黑板擦，不是手。他把手插在裤兜里，手指在兜里按了一下裤子的里衬。

早读铃响之前，教室里进来的人比昨天少。后三排空了六个位置，有四个人的书还摊在桌上，人没来，另外两个的桌洞是空的，桌面上只放着一摞卷子，用绳子捆上了。

讲台上摞着一叠新印的卷子，纸是白的，油墨味还没散。第一排有人在翻，翻的时候喀喀地响。风扇挂在教室上面两个，只开了一个，风是横着扫的，扫到第三排就没有了。窗户开着，但外面没有风，玻璃上贴着的那张“考场安排”被太阳晒得起卷。

周予晚在。

她的座位上学期被搬走过一次，桌子抬到后墙靠着，今年五月才搬回来。她今天坐在倒数第二排靠里那张位置，桌面摊着一本物理错题本和一支红笔，红笔的笔帽没有套上，立在笔袋边上。

李洋在自己座位上坐下。他的位置在第四排靠过道，跟她隔着一排半。他翻开英语单词本，看了一页，往后翻一页，一页一页地翻。翻到第五页的时候他停住，把单词本合上，两只手按在封面上。

八点差十分，广播试了一次音。“喂”了一声，很短，接着是几声电流的杂音，然后停了。

八点整，自习开始。

这一节是自由复习。教室里只有纸和笔的声音：卷子翻页的声音，铅笔在草稿纸上划过得很快的声音，橡皮在纸上蹭的声音，还有笔帽掉在地上滚两圈的声音。有两个人出去到走廊上背单词，其中一个人在门口靠着墙，嘴里不出声，嘴唇动。

靠窗那排的桌角堆着几摞卷子，摞得比书还高，有几张从摞边上滑出来，垂在半空。墙上的挂钟走得慢，秒针走到十二的时候卡了一下。课代表抱着一叠新卷子进来，放在讲台上，压着昨天那一摞。他放的时候说了一句“自愿拿”，没有人站起来去拿，躺了十分钟，后来有个女生上去拿了两张。

教室后墙上的板报还是五月换的那一期，纸的边角已经翘起来，翘起的那一角被谁用图钉补过。

九点四十，下课。九点五十第二节课开始，也是自习。

十点二十左右，进来的人少了一个。出去买水的那个没回来。后来陆陆续续有人走，走到十点半，教室里还剩十几个。

十点五十，外面那只风扇停了。有人去走廊上看了一眼，说是闸跳了，总务处那边要来人修。教室里剩下来的那个风扇也就更不管用，风只能在第一二排转。屋里开始闷。窗外的太阳白得晃眼，玻璃上那层薄薄的水汽被晒干了，只剩一个太阳影子落在桌角上。

李洋把袖子往上挽了一折。他的额头上有一层汗，汗流到眉毛边上，他用手背蹭了一下。

她用红笔在错题本上画了一条线，画完把红笔放下，两只手摊在桌面上搓了搓。她的胳膊上有一层细汗。她把袖子也挽了一折，挽得比他齐整，挽到同一高度。

十一点差一刻，她站起来。

她没有往门口走，她走到他这一排。

她站在他桌子边上，一句话没有说。她的手在怀里抱着一本物理错题本和一张卷子。她把卷子放在他桌子的右上角，然后拉开他前面那张空椅子，坐了下去。

那张空椅子在过道那一侧，正好在他前头。

她的背对着他，中间隔着半个身位。她的头发扎着，靠下头那段有几缕滑出来。她坐下来以后，把错题本摊开，翻到中间一页。从她的位置往前看是黑板，往后靠就能碰到他的桌沿，她的椅子背和他的桌子下沿没有离多远，只要往后一靠，椅背就会抵到他的桌沿上。

她没有靠。

她坐下来先做了一件事：把他桌角那只水杯往外推了半寸。杯子是她进来以前他放在桌角的，杯底跟桌沿只隔着一指宽。她推的时候用的是两根手指，推完把手收回去，杯子跟桌沿之间让开了一指半。

她翻了一页，拿起红笔，开始对一道题。

李洋没有动。他的手还搁在单词本上，指尖压着封面。

十一点二十，广播响了一次。是通知：后天下午三点看考场，二中南门，带身份证，不要带笔袋。念了两遍，念完停。

广播停的时候，她手里的笔也停了。

她没有折回那一页，她的背往后一沉。

先是椅背抵上他的桌沿，木头磕了一下，一声很轻的响。接着她的肩膀往后偏，往左边，也就是往他这边偏过来。偏的时候她的头是低的，额头往下带，脸侧过去一点。她的右肩落在他的左肩外侧，落的位置比他想的要低一些，大概是肩窝那块凸出来的地方。

她的头发先碰到他的上臂，头发是干的，有一点点汗味，闻起来像晒过太阳的布。她的后脑勺挨到他的上臂外侧，隔着一层校服短袖，她的头皮是热的。两个人都穿短袖，两条上臂贴在一起，隔着的那一层布不到一毫米，汗出的地方先是凉的，贴着以后很快就变成同一个温度。

他左手的手还搁在单词本上，右手放在膝盖上。他没有抬手，也没有把手臂往外让。他的右手食指和中指在膝盖上按了一下，按完就放平。

教室里没有一个人抬头。

前头三排的两个人还在翻卷子，翻页的声音一下一下的。走廊上有人在背历史，念的是年号。风扇还在转，风到第三排就没有了，第四排的空气是热的。窗户外面有人在树下抽烟，烟味飘进来一点。

她靠了大概两分钟。

在这两分钟里，她的呼吸从快变慢。她打了两次很小的呵欠，第二次打到一半停住。她的错题本还摊着，红笔掉在了她膝盖上，滚到椅子底下去，滚的时候碰到桌腿，响了一声。

她靠着的时候，他没有看她的脸。他的眼睛落在自己的单词本上，落在那两个字上：duty。他看着那五个字母，看了一遍，又看了一遍。

他的肩膀没有动。他连汗也没有擦。

两分钟以后，她坐直了。

她坐直的时候肩膀往回收，收得很干脆，一点也没有拖。她低头看看椅子底下，弯腰把红笔捡起来，捡起来用袖子擦了一下笔杆。她把自己那张卷子从他桌上拿回来，拿的时候手指碰了一下他的桌角，碰完她的手停了一瞬，然后收回。

她没有回头看他。

她把错题本合上，笔塞回笔袋里，笔袋拉链拉到头，两只手按了一下桌面，站起来。她走到教室门口的时候，正好门口有个老师进来，她侧了一下身让开，出去了。

走廊上有脚步声，从他的椅子旁边走过去，往楼梯那边去了。声音走远以后，教室里就只剩下翻页声。

李洋坐了几分钟，才把右手从膝盖上抬起来。抬起来的时候，手心里有一层汗。他在裤子上擦了一下。

中午吃饭的时候，他去了一趟走廊尽头。

黑板上的那个数字换过了。写数字的那两遍痕在，第一遍擦掉的残灰压在边上，看得出。

他站在板子前面看了两秒。

板子的石槽里粉笔灰又厚了一层，靠里那一头积了一小堆。木板下沿那道被擦出来的白粉印，已经被人用手抹过一遍，抹得不干净，边上还有一点。

他伸手捏了半截粉笔，捏在手里，看着那个数字。

他没有写。粉笔头他捏在手里，没有扔回盒里，也没有丢在槽里，他把它装进了校服口袋。

中午的太阳正照在走廊上，把他的影子压到脚底下，只有一小团，圆圆的。

下午两点前，他回到教室，把口袋里那半截粉笔摸出来，放在自己桌角上，拿纸盖住。

傍晚六点，他去了一趟教务处。值日的差事已经交了，最后一份记录要签字，干事让他签完就走。他签的时候笔尖压得重，最后一个字的收笔拖出去一点。窗台上那排牛皮纸档案盒还摆在原处，盒脊上的白纸条边角起卷。他签完把笔放回笔筒，笔筒里那截断粉笔还在。

出了办公室，他往走廊尽头走。

倒计时牌上的数字还是那一个，白的，边上一道刚抹过的痕。

石槽里那堆粉笔灰被风从窗户缝里吹了一层，堆得歪了。他伸手把那堆灰往中间推了推，推成一条浅浅的线。他的手背上沾了一点白，他在裤子上抹掉了。


七月五号，周六。

离高考最后两天，学校不上课了，教室里只做两件事：发卷子，收回准考证的复印件。上午十点班主任把考场安排念了一遍，念到（6）班那一串名字的时候，班里有几个人笑了一声，没有人接。下午三点放人，说是让回去休息，后天早上六点五十在南门集合，坐车去考点。

傍晚，李洋没有回家。

他去了教学楼五层的西头。天台的门在楼梯间尽头，铁皮门，门框上方的水泥有一道裂，裂纹里长了一株草，草枯了，剩下几片硬叶。门上的锁是挂锁，锁鼻上缠了两圈胶布，怕划手；钥匙平时挂在电表箱顶上，用一根毛线拴着。今天钥匙不在那儿，毛线还在，拴处打了个结，那个结松了。门没有锁，插销插在里面，只别了一半。他抬手把插销推开，门送出来一点，风从缝里过来，带着热。

上一次来这里是三月里的事，那天天阴。

他侧身进去，把门带上，留了一指宽的缝。

天台上先是热，其次是白。顶上那一层铺的是沥青卷材，太阳晒了一天，脚踩上去，鞋底粘一下，抬脚有一点响。西北角那一个大水箱是铁皮的，外面刷了灰漆，漆在东面那块鼓起来一片一片，像水泡过。水管从水箱出来，沿墙走，用铁箍固定，几处铁箍锈了，锈水顺着管子往下流，在墙皮上留了一条褐色的线。墙根下有人晾东西：两根尼龙绳从东边拉到西边，绳子上挂着三件校服、一条毛巾、一只单只的袖套。校服的领子被风顶得翻过来，翻过去又落回去。

栏杆是齐胸高的水泥矮墙，墙上安着铁栏杆，栏杆分格，一格一格的方框，锈从下面往上面爬，爬得最高的到了第二格。他走到西边那一段，手搭在栏杆上，铁是热的，热得不能久握。

从这里能看见整个操场。跑道是砖红色的，白色分道线掉了一半；看台在西边，十二级水泥台阶，最上面那一排长过青苔；旗杆在东南角，旗子收了；单杠那一排有三个人在吊着，吊一下，落下来，再吊一下。操场上没有人跑。蝉在楼下的那排杨树上叫，叫声从下面上来，过了栏杆以后散开，声音不密，一声和下一声之间能听出间断。

她比他早到。

她坐在水箱投下的那片影子里，背靠着水箱的底座，两条腿伸着，脚上的白球鞋踩在沥青面上。她面前摆着一个牛皮纸的袋子，袋子压着一本练习册，练习册的角上有她自己的名字。她手里拿着一支铅笔，铅笔削得很尖，尖上有一小段铅芯露在外面。

“你来了。”

“嗯。”

他走过去，在没有影子的那边站着，站了半分钟，也坐下了。沥青烫，他坐着挪了挪，把重心压在屁股后半块上。

“后天几点起。”她问。

“五点二十。”

“我五点。”

她没有看他。她把铅笔在练习册的边上磕了一下，磕掉一点铅粉，然后捏着铅笔，在册子的空白处画了一道横线，很短。

风从西边过来，把绳子上那件校服的袖子吹起来，袖子空着，鼓了一下就落下。

“考完之后，我们散了。”她说。

她的声音不高，跟平常说话一样。她说完没有停下手里的事，铅笔在册子上又画了一道，两道横线挨着，一样长。

他没有接话。他把手放在膝盖上，右手食指和中指在裤缝上搓了两下，搓完压住。

“你听清了吗。”她说。

“听清了。”

“我说理由。”她把铅笔搁在册子上，铅笔滚了半圈，停住。她伸手把那个牛皮纸袋子往前推了半尺，推到两个人中间。

“我妈那边，六月底回来一趟，七月初走。”她说，“她这次回来为的是办手续，顺带看看我。我报的学校在南方，录取通知书我到学校拿，拿了就跟她走。”

“什么时候走。”

“通知书到了之后一个星期。”她说，“来回都是她安排。”

“你还回来吗。”

“回来干什么。”她说。她说完停了一下，把练习册的角理了理，理到跟纸袋的边齐平，“这条街上能来找我的人，一只手数得出来。那些人现在都记得我。等我一走，这件事在这边就没人提了。你留在这边，你还有两年书要念，你妈还在医院。”

她把牛皮纸袋往自己那边拉了回去，拉开半尺，又停住。

“散了这个词我用得不对。”她说，“我想说的是另外一件事。从考完那天起，我们两个人不再通消息。不打电话，不写信，不去对方门口。你那边的事你自己走，我这边的事我自己走。这是我要你答应的。”

“几天。”

“不说几天。”她说，“长短的事往后放。”

她说完这句话，把铅笔拿起来，在册子的空白处写了一个数。她写得很小，写完把册子合上，用手把封面压了两下。

他没有看那个数。他看着她把册子压平，看着她把铅笔插回册子里页，插在中间那一页上，笔尖朝下。

“我手里那半张纸还在。”他说。

她的手指停了一下。

“哪半张。”

“图书馆那次。”他说，“你撕的那半张，大的一半。”

“我知道是哪一次。”她说。她把手伸进短袖的口袋，摸了一下，没有摸出来。她又把手伸进裤兜，从裤兜里摸出一个折成四折的纸片，纸片已经软了，折角的地方起了毛。她把它放在册子上，没有展开。

“小的那半在我这儿。”她说，“你说的那天以后我一直带着。洗裤子的时候拿出来，洗完再放回去。”

风把册子的封面吹得掀了一下，她用手压住，压完把手收回去，仍坐在原处。

他没有去拿那半张纸。他把两只手撑在膝盖上，身子往前倾了一点。

“散不了。”他说。

她把眼睛转过来，看着他。她的眼睛在他脸上停着，没有移开。这一次她没有像别的时候那样把视线挪走，也没有低头去系鞋带。

“你说什么。”

“散不了。”

她没有回答。她把放在册子上的那半张纸拿起来，用两根手指捏着，抖了一下，把折痕抖开一点，又对折回去，折的和原来不一样——这一次她折成了一折，纸片变薄了，只有原来的四分之一大。

她把这个小方块放回裤兜，按了按，按到底。

然后她伸手把那个牛皮纸袋子拖到自己两条腿中间，打开袋口。袋子里是几样东西，她一样一样拿出来，在沥青面上摆开：一本英语词汇书（书脊用透明胶带粘过，胶带已经发黄）、一个装卷子的塑料夹、一个白色的信封、还有一叠用皮筋捆的卡片。

她把白色信封推给他。

“这里面是我这两年在教务处抄到的东西。”她说，“我没有原件，也没有复印。抄的东西能对得上日期，对不上手印，你自己看着用。”

“什么时候抄的。”

“晚自习前的十几分钟，办公室没有人的时候。”她说，“一共抄了两个月。”

他没有立刻去接信封。他把手放在膝盖上，抬着头看西边的天。太阳压在西边那排楼后面，光从楼的边上漏出来一片，把操场照成两半，看台那一半亮，跑道那一半暗。旗杆上的绳子敲着杆子，一下一下，敲得很轻。

“你把它收着。”她说，“收着，别现在看。等考完看。”

“嗯。”

她把东西一样一样收回袋子里，收得慢。先把卡片拿起来，皮筋从中间挪到边上，再放回去；再把塑料夹竖着插进袋子底；词汇书放在最上面，书脊朝下。最后她把袋口卷了两圈，卷到一半，停了一下。

“我刚才说的那些，你答应的能有一半吗。”她问。

他没有答她这一句。他把手从膝盖上拿开，伸手去接信封。信封拿在手里很薄，里面大概只有几张纸，纸的边缘顶在信封的角上。他把信封塞进自己的书包里层，塞进去的时候按了一下，让信封靠在书包的背面。

她站起来，把那个袋子夹在胳膊底下，走到栏杆前面。

从五层往下看，操场是斜的，跑道靠着教学楼那一圈只露出半条。她把手肘支在栏杆上，两只手垂在栏杆内侧。铁栏杆烫，过了一会儿她也把胳膊收了回来，换成用手掌撑着水泥矮墙。

“天台的门。”她说，“你要是想来，别在白天来。白天管钥匙的那个校工在楼里，钥匙挂回原位他会看见。下午放学后半小时，他把钥匙收进办公室之前，那一段没有人管。”

“嗯。”

“今天我来，就是为了把信封给你。”她说，“跟别的没有关系。”

她说这句的时候眼睛看着楼下，看着看台那一排空的台阶。

他站起来。他站的位置离她两步远，那两步的位置上，沥青被太阳晒得发白起皮，皮一块块翘着，风一动，一小块就在地上滚了半圈。他就站在那两步之外，没有再往前走。

她回过头来。

“我后天五点前就到南门。”她说，“你先上车找座位，我给你留一个靠过道的。”

“嗯。”

她没有再说什么。她把胳膊底下那个袋子换了换手，从水箱那边绕过去，走到门口。她把那扇铁皮门推开，门轴响了一声；她出去的时候把插销重新别上，别了一半，跟他进来的时候一样。

他一个人留在天台上。

风还在，绳子上那件校服的袖子还在鼓。蝉还在下面叫，叫声隔着那层卷材传上来，闷了一点。他把手搭在栏杆上，铁已经不烫了，太阳下去以后，铁凉得快。他把手从栏杆上拿开，栏杆上留着一小块被手压过的深色，过了一会儿也淡了。

他绕着水箱走了半圈，走到她刚才坐过的地方。那片影子里，沥青上留着两道浅浅的印子，是她鞋跟压出来的。他蹲下去，用两根手指在那两道印子中间的地面按了一下，地面还带着白天的热。

他站起来，去关门。

插销卡在原来的位置，别着一半。他两只手托着门板，让插销慢慢落进卡口，落到一半停了一下，再往里送，卡口咬住它的时候没有响。他把门推平，回头看了一眼那片沥青，又回头看了一眼那两根晾衣绳。

下楼的时候楼梯间里没人，一层一层往下，每层的窗户都开着一条缝，缝里进来的是热的，走到三层才有一点凉气。二层的墙上还贴着上礼拜的通知，通知的角卷着。他走到楼梯口，那块倒计时牌挂在正对大门的位置，牌子上原来贴着的数字已经被撕掉了，剩下四角一小块一小块的纸根，纸根上还粘着胶，边上落着一点白粉。

他伸手把最小那一片纸根的边按了一下，按平，把手收回来。

他站在那块牌子前面。

大厅里只开着一盏壁灯，光从侧面过来，把那块牌子的白底照出一点灰。牌子上的铁框被很多人的手摸过，下沿的漆掉了一条，露出铁的颜色。他的手还按在那一小片纸根上，指腹底下那点胶干的发硬。他往下看，看见自己鞋尖前面有一小截粉笔，是白的，断的，被人踩过，中间裂了一道。

他把手从牌子上拿开，在裤缝上抹了一下，抹掉那点粉。他又把两根手指并起来，压在裤缝那道线，压了三秒，松开。

楼上有人在关窗，一扇一扇，声音从五层一直传到二层。他把书包带往肩上提了一下，带子上的线松了，他抬手把那一股线绕了一圈，绕进带子的夹层里。

他抬起头，看着那块空牌子。

“散不了。”他说。


七月四号，周五。高考前三天。

早上七点，倒计时牌上的数字换了。换数的是宣传委员，他站在那块小黑板前面，拿板擦把昨天的“4”擦掉。板擦上积的粉笔灰厚，一擦就在板面上留下一道白印，他又擦了一遍，把板面擦清了，从粉笔盒里挑了一支白的，写上“3”。写这个数字的时候他先画上面那一横，再带下来一个弯，最后收在底下一横上，底下那一横比上面那一横长。写完他退后半步看，看完了把粉笔头丢回盒里，拿手背在鼻子底下抹了一下。

那块小黑板挂在二楼西头走廊尽头，木头框，板面墨绿，中间一块磨得发亮。黑板下面摆着一只铁皮槽，槽里落着粉笔灰，昨天被风吹歪过，今天又被推成了一道浅浅的线。

上午九点四十，第二次模拟的总表贴出来了。

贴表的地方在一楼楼梯口右边那根柱子上，跟一模一样。五张A4纸横过来接成一条，接缝上一道一道透明胶带，胶带的头剪得斜。最上头那张盖着一个椭圆的红章，章盖得偏，压住了两行字。表是打印的，第一列名次，第二列班级，第三列姓名，后面一列一列排着各科的分，最后一列是总分。年级表只印到前一百二十名，一百二十名往下不印。

柱子前面围了两层人。里层的人贴着墙，一只手撑着柱子，另一只手在本子上抄。有个男生用的是一支圆珠笔，抄到一半没水了，把笔甩了两下，甩出一小点在纸上，就着那个点接着写。外层的人踮着脚看，有人把饭盒拎在手里，饭盒盖上挂着水。有人看完不走，站着把名次从上往下念，念到某一个人的名字的时候，旁边有人应了一声。

有个女生看到自己的名次往后挪了十几位，退到墙根，两只手按在墙上站了一会儿。另一个方向有两个男生在互相拍肩，一个说“你都快进去了”，另一个说“进去也是挨着边”。柱子上贴的纸被风掀了一角，一个不认识的男生伸手把那一角按平，按完顺手把胶带压实。

他是九点五十到的。他没有挤里层，站在外层，等前面那拨人抄完，人墙松了一条缝，他才顺着那条缝往前挪。挪到能看清第二张纸的时候他站住了。

他没有先看自己那一栏。他先看的是一年级那一行第一列。

年级第一，六百五十一，周予晚。

年级第二，六百三十四，程野。

他数了一下这两个数，差十七分。

然后他往下看第三行、第四行，那两个人他不认识，是本部的其他班的。第五行也是一个不认识的。第六行起才是他们班的。

表格第一列的名次在最上面前十行左边都印了一个小小的红笔点，是改卷的时候用红笔点的，点得歪歪斜斜。前十行的名字后面都跟了一个小圈，圈是同一个红笔画的。

他从上往下数，一行一行数。

数到第九行的时候，他看见了自己的名字。

九，高三（六）班，李洋，总分五百四十三。

他名字左边那个红笔点，跟第一行那个点一样大。

他没有动。他先把那一行从左到右看了一遍：语文一百零六，英语一百二十，数学九十八，物理七十六，化学八十二，生物六十一。六个数一个不落，加起来五百四十三，跟最后一栏对得上。

他往前数了一行，看第八行是谁。第八行是别的班的，第七行第六行也是别的班的。第五行是六班的一个人，五百六十八；第四行也是六班的，五百七十九；第三行是六班的，五百九十七。他把自己这一行跟前一行隔着的那个总分减了一下，差了九分。

他又回到自己那一行，从头看第二遍。第二遍他把每一科的分跟前一次的对：一模他五百三十，语文一百零五，英语一百一十八，数学九十二，物理七十二，化学七十八，生物六十五。这次语文多一分，英语多两分，数学多六分，物理多四分，化学多四分，生物少四分。加起来多十三分。

五百四十三减五百三十，十三。他算了两遍。

十三分里，生物是往回走的。他把那四分在心里扣了一下，扣完数字还是比上一次高。

从柱子前面挤出来一个人，从他身边过去的时候碰了一下他的胳膊。他往旁边让了半步，又往前挪了半步，站在原来那个位置，把自己那一行看了第三遍。

第三遍他看的是名次那一列。

他后面那一行是第十，是别的班的；第十后面是十一、十二、十三，都是别的班的。从第九行往下数到前二十的边上，中间还有十一行。他这一次是第九。

一模那回，他是第十七。他这回在年级表上的名字，进了最上面那一格。

他从柱子前面退开，站在楼梯口的栏板旁边。楼梯口这边的人也站了一片，有几个拿到成绩的在互相报数。有人问他多少，他答了一句五百四十三，那人说了一句不错，转身去问别人。另有一句话从人堆那边传过来，说前十里面六班占了三个。他听见了，没有回头。

她的分数那张表上写着，第一行的数字比第二行大十七。他回头把那张表又看了一遍。看她那一行的时候他看得慢：她的六科分他一个一个看过去，语文一百二十四，英语一百二十九，数学一百三十二，物理九十四，化学九十二，生物八十。加起来六百五十一。

他把这六个数加了两遍，加完看的是那六个数字下面的那一栏。

他没有往前挤。他站着的时候，右手食指和中指并起来，在裤缝上按了一下，按到中缝偏外的位置，停住。

中午十一点四十，她来了。

她从食堂那头过来，端着一只不锈钢碗，碗沿上挂着水。她没有往里挤，站在人墙外侧的最后一步，从别人头顶上往表上看。她看得很平，先看第一行，再看第二行，再往下一直看到第五张纸的末尾。看完她把碗换到左手，右手在碗沿上捏了一下，转身往教学楼走。碗里的汤没有晃出来。

两个人相隔不到四米。她走过他旁边的那一步，脚步没有慢。他没有抬手，也没有出声。那句话在天台上说过以后，两个人中间就剩这些了。

下午第一节课前，教室后墙上贴了班级表。

班级表是一张纸，四十七行，从第一行到最后一行。第一行是周予晚，六百五十一；第二行是程野，六百三十四；第三行是六班另一个人，五百九十七；第四行五百七十九；第五行五百六十八；第六行是他，五百四十三。往下接着排，第七行五百二十几，第八行五百一十出头。

他找自己名字的时候手指顺着往下走，走到第六行就停住了。

第六行：李洋，五百四十三。

他往上看，从第六行往上数，第五行，第四行，第三行，第二行，第一行。他往下看，从第六行往下数。他自己在自己这一行上按了一下，把纸面上那一点点褶皱按平。前排有女生过来看，看完回了座位。有个男生在他旁边抄班级表，抄完把他那一行念了一遍，说一句往上走得快啊，他嗯了一声。

他从后墙走回自己的位子，把桌上那叠卷子挪到一边，从书包里抽出那个旧练习册。练习册的背面他抄着上几次的成绩：去年期末四百六十六、第四十六名，期中五百零二、第二十一名，一模五百三十、第十七名，还有这一次。他把这一次的六科写在上一行的下面，写完在总分的数字下面画了一道横线，横线画得直。

他把练习册翻到前面，翻到上次数学卷子夹着的那一页。

一模那张数学卷在他这儿，卷子右上角写着九十二。他把它摊开，翻到最后一道大题。那道题十二分，他在考场上用了七分钟，用的是从左边引一条辅助线的办法，那条辅助线他从第二问才想到，写完的时候还剩两个人没交卷。卷面上那个十字架画得偏了一点，往右下角斜，旁边是他自己写的一行小字：“从这引，别从上面。”

批改的红笔在这道题下面画了一道底线，扣一分，十一分。

他看了这个十一分很久。他把试卷举到窗户那边对着光，光从背后过来，纸变薄，红笔的底线透过来，跟他自己写的那个十字架叠在一起。那道底线画得很轻，画的时候笔尖没离纸，走到右边收住，收得很齐。

他把这一张卷子从头翻到尾，翻到选择填空那一页，看每一道题的答案旁边有没有别人补的字。没有。翻到最后一面，作文题的草稿栏里也是他自己的字，那一段他写了三行，划掉两处。

这一张卷子上没有别的手。没有错号旁边的补写，没有另外一个人替他改过第二问。这个十一分是他自己从卷子上挣回来的。他知道孟凡给过他一回题，知道那个姓邵的人给他递过一只信封，知道他自己在协议上按过一个手指印。他也知道这一张卷子上的东西，是他自己的。

他把卷子对折，折的时候把红笔那一面对在里面，折口压平，塞回练习册里。他把练习册塞回书包最里头那一层。

下午四点半，他又下楼去了一趟。

柱子上那张表还贴着，风又把它掀了一角。他站在台阶上，从最上面第一行开始看。看第一行，往下看第二行、第四行、第六行、第八行。他看到第九行的时候没有再往下看。这一次他没有算加法，也没有去数前十里有几个是六班的。

他只看了一件事：从第一行到他那一行，中间隔着几行。他数了一遍，是七行。

他从台阶上下来，往教学楼走，上楼，回了教室。

教室里没什么人，后墙那张班级表上有两张边角被风吹得翘起来。他走到后墙前面站住，把两只手插在校服口袋里。这张表他上午看过一遍，那时候他数的是名次。这一次他从第一行开始数。

第一行是她。第二行是程野。第三行是一个跟他不熟的名字。第四行也是。第五行，五百六十八。第六行是他。

他用眼睛把这三行盯了一遍：第三行、第四行、第五行。这三行里没有他的字。

他从第一行重新数了一遍，一行一行数到第六行，中间停过三次。三次停的地方是同三行。

他站在后墙前面，把右手从口袋里抽出来，食指和中指并起来，在裤缝上按了一下，按完把手放回口袋里。

上课铃响之前，他回到自己的位子。他从书包最里头那一层把练习册抽出来，翻到背面，在刚才写的那一行下面又添了一行，写的是这一次的名次。写完他把练习册塞回去，推到最里头。

他坐下来的时候，黑板左上方那三个用粉笔写的字还在，是班主任昨天写的，写的是“稳住”。三个字被擦掉过一半，剩下“稳”字是完整的。

上课铃响了。他把桌角那支笔摆正，笔尖朝里。窗外那棵梧桐的叶子被风翻起来，翻出背面浅的那一层。他往窗外看了一眼，就收回来，看着自己摊开的那张卷子。

**排名表上他们隔了三行。**


七月四号，周五，上午九点。

高考还有三天。学校把准考证发了，一个班一沓，班主任按学号念，念到谁谁上来领。教室里剩下的人不多，一半人回家复习去了，来的这些也只是坐着，桌上摊着卷子，翻两页就不翻了。窗外的太阳很足，靠窗那一排的桌面被晒得发白，摸上去烫手。电扇没开，说是线路检修，教室里的味道是汗和纸。

孟凡把准考证一页一页发下来。准考证是硬纸片，绿底，贴着一寸照，照片上的人比现在瘦。发的时候他念一个名字，那个人上来，先在本子上签一个字，再领卡片。签到本是一本横格本，前面几页已经翻卷了，页脚沾着印泥。他把准考证立在桌角，看了看考号，又把口袋里的圆珠笔拿出来，把考号抄在手背上。抄完他把笔帽扣上，用拇指按了按，笔帽响了一下。

“后天下午三点，二中南门集合。”孟凡说，“学校统一组织，我带队。”

“看考场。”他念了一遍。

“今天别做难题了，把手上的错题过一遍。”孟凡说，“考完再想别的。”

他嗯了一声。孟凡站在他桌边停了两秒，看了一眼他桌肚里那堆东西，没有说什么，往后面去了。讲台上还剩几张没领的准考证，用一把铁夹子夹着，风从窗户进来，夹子下面的纸角一页一页地翻。

后墙那块黑板上贴着几张纸。一张是考点分布，画的是本校和一中的两处位置，箭头标出从校门口进去怎么走，画箭头的人手重，线压出了印子；一张是考试时间表，语文、数学、英语、理综各占一行，时间用红笔圈过，圈到最后一栏的时候笔尖停了一下，红圈没画圆；还有一张是学生处发下来的通知，标题一行小字：关于做好高三毕业生一次性困难资助发放工作的通知。通知分四段，第一段写发放对象，第二段写发放方式，第三段写发放时间，第四段是联系电话，号被一个人用指甲掐了一下，掐出了印子。纸的右下角有一处用胶带补过，胶带黄了，翘着一头。

有人凑过去看那张通知，看了两眼就走了。他把那三张纸都看了一遍，看完回座位上，把桌上的卷子翻到最后一页，又翻回来。

后门口堆着一摞书，是几个同学抬出来卖给收废纸的。收废纸的老头拿秤称，一斤一毛二，一摞书称了三回，凑了十一斤。有人把自己的笔记本也扔进去了，扔完又蹲下去翻，翻出来一本，拿在手里看了一会儿，还是扔了回去。老头把书捆好，用麻绳勒了两道，扛上车走了。

中午他在食堂吃了一碗面，回家是下午两点。母亲今天从医院回来了，住了八天，医生让回家养，下周二再去复查。她的床边放着一只布袋子，袋口的别针还别着。褥子底下垫了一块旧棉，边角从床单下面露出来。窗台上那排药盒挪到了床头的小凳上，早中晚三格，今天的已经吃掉两格。屋里的窗帘拉着，光从缝里进来一条，落在床脚。

母亲坐在床边上，手里拿着东西，见他进来，把东西往膝盖上按了按。她上午去信用社是走着去的，来回四十分钟，回来的时候在门口站了一会儿才进屋，后背的汗把衣服洇了一片。

“过来。”

他走过去。她手里是那本信用社的存折，暗红色的皮，边角磨白了，还有一个折角，折角上用透明胶粘过一回，胶黄了。存折上面压着一张凭条，凭条是从信用社机器里打出来的，纸窄，比小票宽不了多少，边上有一排小孔。

“下午我去信用社，把今年的账打了一遍。”她说，“你念给我听。”

她把存折翻到最后一页，递过来。纸张是新的那一种，联网以后打的，字体跟前面几页不一样，前面几页是打印机的字，老，笔画粗。里面的纸边磨白了，有一页的边上留着一个手指印，油亮。他用两只手把存折摊平，摊在膝盖上。

最上面一页里，前面那三行他认得。第一行是五年前六月，第二行是四年前六月，第三行是三年前六月，每行一笔，两万。第三行后面有一行铅笔写的字，是她自己写的，两个字：不动。铅笔已经淡了，笔画压在数字的右边，紧挨着余额那一栏。

再往下，是一行新的。

他先看日期。日期栏印的是七月四号，今天。摘要栏里印着五个字加一个短横：代发-资助款。金额那一栏，数字前面有一横，后面是五千，后面跟着两个零；再往后是余额，余额比原来那三笔加起来的数多出五千零几十块。

他把这一行念了两遍。第一遍念得慢，第二遍只念了摘要那五个字。念的时候他两只手捏着存折的两头，纸面被捏出一点褶，念完他把褶抹平。巷子里有人喊收废品，喊了两声，走远了。

母亲听完，把存折从他手里抽回去，合上，放在膝盖上，用手掌压了两下。压完她把存折塞回布袋子，别针重新别上，别的时候别了两下才穿过去，穿过去以后又按了一下。袋子放到枕头里侧。

“谁打的别去问。”她说。

“嗯。”

“折子我收着。”她说，“上头那笔钱，一分不动，跟前面三笔一样。记着这两个字。”

她说完伸手把枕头边上的手帕抹平了，抹了两下。手帕本来就平。抹完她躺下去，脸朝着墙，把毯子拉过肩膀。

他站在床边。屋里静，只有巷子里有人推车过去，车轱辘压过砖缝，一颠一颠。隔墙那家的电视开着，说的还是广告。他把窗帘拉正了一点，那条光挪了半寸。

凭条还在桌上，他没有收。凭条上的字和存折上一样，只是小一号：七月四号，代发-资助款，五千。最下面一行是交易网点，写着城西分社，后面跟着一个柜员号，五位。他把凭条翻过来，背面是空的，什么都没印。

母亲的药她自己在数。白的两片，黄的一片，一格一格按早中晚分着放，分完把小凳往里挪了挪，挪到床边贴着床沿。出院结账的收据她压在病历本里，本子放在枕头底下，露出来一个角。

下午他没去学校。他把复习的东西收进书包，准考证夹在语文书里，骑车回家。过了城西那个十字路口，收废品的板车停在树荫底下，车把上挂着一捆纸壳，绳子勒在中间；板车的轱辘歪着，车主蹲在路边喝水，喝一口，拧上盖子，再拧开。

路口那家小卖部的收音机开着，说的是今年困难资助发得比往年早，说有的班发了两次。他站在门口听了一句，往前骑了两步，没有停。

他把车推进院子，撑子踢下去。院墙角那丛草长得比上个月高，没有人拔。他舀了一瓢水浇在窗台那盆辣椒上，盆里只剩两根枝，土是干的，水浇下去从盆底的缝里漏出来，滴在窗台的水泥上，滴了两滴。

六点过，母亲在里屋睡着，灶上留了饭。他把饭热了，吃完洗碗，把碗扣在架子上。巷子里的天还没黑透，西边有一小块黄，蝉还在叫。隔壁有人在门口洗脚，水泼在院子里，拖鞋拍了两下。洗完手他站在灶间门口，看见桌上那张凭条还压在存折原来放的位置上，被风掀起一个角，又落下去。

他坐到桌子跟前，桌上摊着的是昨天那张理综卷子，右上角的分数是他自己用铅笔打的，六十几分。他把卷子推到一边，从书包里拿出准考证，立在桌角，跟他上午在教室里立的那个位置一样。照片上的人看着他，眼睛没有落在镜头上。他把准考证来回挪了两遍，最后立在笔筒旁边，照片那一面朝里，靠着笔筒的壁。笔袋摆在卷子边上，里面的尺子和两支笔都在。他去灶上倒了一杯水，杯子端回来放在桌角，水面上浮着一点水碱。

他把凭条拿起来，对着灯看了一遍。纸很薄，灯从纸背透过来，字更黑。他把它放回桌上，压在水杯下面。水杯挪开一寸，又挪回来，杯底在纸上压出一圈浅印。

书包夹层里还有两张收据，是前天在医院结账时打的，一张贴在病历本上，一张他自己留着。他把留着的那张边角捋了捋，捋直，跟病历本那一张分开，中间隔着一层布。他把书包拉到膝盖上，拉开夹层，手指伸进去摸了摸那两张纸的边，没有拿出来。拉链拉回去，他把书包重新挂到椅背上。

里屋的母亲翻了个身，咳嗽了一声。

他站在桌子跟前，把那五千块的事在心里排了一遍：七月四号到账，代发，城西分社，摘要栏五个字。医院那边押金交清了，前两天交清的时候是他陪着去的，收据打了两张，一张贴在病历本上，一张在他书包夹层里。他没有把两张摆在一起看。

屋里黑下来了。他没有开大灯，只把灶间那盏十五瓦的拉开。灯从背后照过来，照在桌面上那张凭条上，凭条上的字一行一行排得很齐。灯口上有一只小虫撞了两下，掉在桌上，他用手把它拨到桌沿外面去。

七月四号。

代发-资助款。

五千。

凭条是从信用社机器里打出来的那一张，纸窄，边上带着一排小孔，背面空着，什么都没印。灯从背后照过来，那五个字一行一行排得很齐。

钱到了。名目上写着代发，字号里没有一个人的名字。他把凭条拿起来对折一次，塞进书包夹层，压在那张收据上面。


七月五号，周六。早上七点四十。

教学楼中厅那块长条木板还在原处，木框掉漆的地方比上个月更大一块。七月里的中厅比外面凉一点点，因为地是水泥的，早上还留着夜里的凉气。门口的两扇玻璃门都开着，外面的太阳已经升起来，照进来一块长方形的光，落在离板子三步远的地上。板子前头那块水磨石地被踩得特别亮，是常年有人站着看通知磨出来的。

他今天来得比平时早。高考前两天，学校不排课，学生可以自己来教室自习。他进校门的时候门卫老赵看了他一眼，没让他出示什么。他推着车从南门进来，车棚里已经停了几辆，都是高一高二的，高三那一排空着。

他把车锁在车棚最里头那根栏杆上，锁的是前轮。锁完他掏出书包侧夹层，摸了一下，把拉链拉回去。

他先看见的是板子。

板子上贴着一张新的A4纸。纸比昨天那张白，四角钉着黄铜图钉，钉得很正。左边那张旧的红纸已经被人撕掉了一角，只剩下面一半。

他走过去，站在板子前面。

那张纸上是横排的六行字。第一行字号大一点，是标题，四个字：停课通知。第二行开始是正文，宋体，行距匀。

第二行写：经研究决定，高三（6）班李洋同学自七月五日起停课。

第三行写：停课期间不到校，不得进入教学楼及考场警戒区域。

第四行写：停课时间七天，至七月十一日止。

第五行写：依据《南洲一中学生管理细则》第十二条、第二十一条。

第六行是落款，印的是“南洲一中教务处”六个字，后面是日期。落款下面没有红章。

他把这六行从头到尾看了一遍，又看第二遍。第二遍的时候他的手放在身侧，右手食指和中指在裤缝上点了一下，点的位置在膝盖上方一寸。点完他把手换到身前，两只手交叠着。

他又把第三行看了一遍。这一行的字比别的行短，最后一个字后面空着一大片白，纸上是干净的。

七月十一号止。高考是七月七号和八号。

他站在那儿站了很久。中厅里陆陆续续有人进来，走的人多，说话的人少。有两个人从他背后过去，其中一个人扫了一眼板子，脚步没停。后来又过来一个男生，站在他左边半步的地方看了两分钟，看完问了一句。

“这是谁的。”

“我的。”

那个男生看了他一眼，把书包带子往上提了提，走了。

八点十分，他去了一趟教务处。

教务处那扇门关着，玻璃上贴的那张A4还翘着一角。他敲了两下，里面没有人应。他从门上的玻璃往里看，三张桌子都在，靠窗那张上摊着昨天剩的半摞纸，笔筒还是原样。窗台上那排牛皮纸档案盒还在，盒脊上的白纸条边角发卷。

他在门口站了一会儿。玻璃上有反光，他把脸贴近了一点才看清里面。门把手上那串钥匙不在，说明门是从里头反锁过，或者钥匙被带走了。

八点二十，干事来了。干事手里提着一个塑料袋，袋子里是两个包子。她把钥匙从裤兜里掏出来，钥匙串上挂着红塑料绳，她开门的时候绳子在锁孔边上晃了两下。

“老师。”他说。

“哦，你。”她进屋把包子放在桌上，“通知你看到了。”

“看到了。”

“停七天。”

“高考怎么办。”

干事坐下，把塑料袋的口解开，热气冒出来一点。

“考场不在本校。”她说，“你们班的考点在二中。停课是停本校的课，二中那边你去不去，我不知道。”

“准考证什么时候发。”

“这个要问教务处。”她说，“教务处主任这两天不在。”

“谁在。”

“你去找班主任问问。”她说，“你们孟老师这两天在学校。”

“他今天在不在。”

“刚才还见着了。”她说，“去礼堂那边了。”

“我考试怎么办。”

干事把包子拿出来，放在一张纸上，塑料袋对折了一下垫在下面。

“我只能告诉你我知道的。”她说，“通知是照章办事的。你要问考试，去问能签字的人。”

“谁签的字。”

“我不知道。”她说，“单子送到我这儿的时候就有名字了。”

她把包子掰开，热气冒出来，她用筷子夹着吃了一口。

“你本来该在哪儿复习就在哪儿复习。”她说，“这七天你人是不能进教学楼的，这是明文。”

“我的书在教室。”

“让同学给你捎出来。”她说，“你班里有人的吧。”

他站在那里，两只手垂着。他答了一句“有”，声音不高。

“那你去吧。”她说。

出门的时候他看见她桌上那块桌牌，牌子上印着“教务干事”四个字，桌牌边上压着一支红笔，笔帽没套。她伸手把笔帽套上了。

九点，他去了孟凡的办公室。

门锁着。他把手放在门把上按了一下，锁是死的。门上那块木牌还在，牌子上用钢笔写的“高三年级组”。走廊里没有人，只有楼下的广播试音，很短。

他在门口站了一会儿，然后沿着走廊走了一圈。办公室旁边的教导处也关着门，再往那头是会议室，会议室的门开着，里面摆着四张桌子，桌上堆着东西，没有人。

九点半，他回中厅。

这一次板上没有变化。他站在板子前，从兜里掏出纸和笔——那是一张折过的草稿纸和一支圆珠笔——他把通知上的日期抄了下来：七月五日起，七月十一日止。抄完他又想了想，把第三行也抄了下来，一个字一个字地抄，抄完对着纸上比了一遍，比完把纸折起来，塞回兜里。

笔是他从教务处门口那张桌上拿的那支，用完他把笔插回笔筒里，插进去的时候笔筒里那截断粉笔被碰到，滚了半圈。

九点五十，他去了教室那一层的窗下。

教室在西头，门关着，里面有人，灯开着，光从门上的小窗里出来。他站在走廊窗户外面往里看，看不见自己的位置，只能看见后排那两张桌子。他没有敲门。他在窗下站了三四分钟，有个同学端着一个盆出来倒水，看见他，愣了一下。

“你进来吗。”

“进不去。”

“那我帮你把书拿出来。”

“别的不用。”他说，“错题本和卷子，在桌洞里，最上头压着的那摞。”

那个同学把盆搁在地上，进去了一趟，抱着几本本子出来，隔着窗户递给他。本子从窗户底下的缝隙里塞过来，塞的时候卡了一下，他两只手托着接过去。

“你先回吧。”同学说，“上午第二节课他们说你不来了。”

“嗯。”

十点，他坐在中厅那排连椅上。连椅靠墙摆着六张，他坐第三张，正对着板子。他把书包放在脚边，两手放在膝盖上坐着。

十点二十，有两个老师从楼上下来，经过中厅，其中一个看了他一眼。他们走过去的时候在说话，说的是下学期的排课。声音不大，走到门口就停了。

十点四十，有个高一的学生来板子前看通知。他个子小，站在板子前要踮一下脚。看完他问李洋：“同学，这个停课是几天。”

“七天。”

“什么时候考试的。”

“后天。”

“那你……”

他没有答。那个学生看了一下他的脸，又看了一眼通知上的落款，走了。走到门口他回头看了一眼，脚步不快。

十一点，他站起来，走到板子跟前。

阳光已经挪到板子的下半截上，把那六行字照得发亮。纸上有几处细小的地方能看出打印时的重影，是复印机或者打印机年龄大了。

他低下头，看第六行。

落款的“南洲一中教务处”六个字下面，空着一指宽。再往下一寸，有一行手写的字。字是用蓝黑钢笔写的，写得不快，笔画收得短，横画收在半截上。写的是：

准考证七月七日早七点前到学校南门找我，带身份证。

这行字的下面，签了一个名字。三个字，写得很正。第一笔的竖画落笔重，最后一笔的横收得干净，收在横线上，没有拖出去。

孟凡。

签名比上面那行手写体略大，占据的位置也更靠中间一点，正好压在那行手写字的下面，把那张纸的下半截填满了。签名旁边没有别的字，没有“同意”，没有“已阅”，没有日期。

他把那三个字看了很久。

他先看的是墨色。那行手写的字和签名是同一种蓝黑，一行先写，签名后写。签名那三个字的墨比上面一行干得慢，末笔的收口处有一小团洇开的浅蓝，是笔尖在纸上停过一下留下的。

再往下看，签名压着纸的下沿，离纸边只剩两指宽。这一块地方原来是空的。印的落款底下也空着一块，两块空处本来是留给红章的地方。红章现在没有了。

风从门口进来，纸的下角被掀了一下，掀到能看见钉在下面的旧纸的边，落回去。落回去以后，那三个字还在原处。

他站在那儿，两只手垂在身侧。他的手没有插进兜里，也没有抬起来去按那张纸。他就站在原处，看那三个字。

等到他转身要走的时候，中厅里已经没有人了。外面操场上有人在散步，是几个低年级的学生，走过塑胶跑道的时候，脚步声从水泥地上过来，一下一下的。

他走出中厅，在门口的台阶上站了一会儿。台阶的水泥被晒得发烫，鞋底踩上去有一层浮土。他看了一眼南门那个方向：门卫室的老赵坐在塑料凳上，收音机搁在膝盖上，声音小，听不清。

他折回中厅，又站在板子前。

这一次他把头一天那张旧纸也看了一眼。旧纸被压在下面，露出来的那一角是红纸的，角上有一个图钉留下的洞，洞边有点毛。

他走到门口回头看了一眼。板子上那张纸的四角都有图钉，钉得很正，右上角那颗钉得比另外三颗浅一点。


七月六号，星期日。高考前一天。学校不排课，学生自己来教室自习。

他九点到校。停课通知上写着停课期间不到校，不得进入教学楼及考场警戒区域，他把这句话记着，还是从南门进来了。门卫老赵坐在塑料凳上听收音机，抬头看了他一眼，没有拦。

教学楼中厅那块长条木板前头站着五个人。

板子上那张纸是昨天上午贴上去的，还是那张，六行字，落款下面没有红章，再往下一寸是一行蓝黑钢笔手写的字，写着准考证七月七日早七点前到学校南门找我，带身份证。那行字底下是三个字的签名，孟凡。

站着的人里有两个是隔壁班的，看完就走。真正围着的是他们班的四个。最先开口的是坐在第三排的女生，她把第二行念了出来，念到“李洋同学”四个字的时候声音低下去，念完她自己也愣了一下。

“昨天就贴上去了。”旁边一个男生说，“我昨天下午来过，没看板子。”

“他刚才还在这儿。”另一个说，“我进来的时候看见他在。”

没有人接这句。四个人又看了一遍那张纸，看的时间比第一次长。有一个把手插在兜里，往前凑了半步，去看那行手写字，看完退回来，跟旁边的人小声说了一句什么，两个人一起走了。

有一个男生往办公楼那边去了。去了大概十分钟，回来的时候绕过中厅，从走廊那头回到教室。有人问他，他说孟老师说不知道，让我们自己复习。

程野来的时候是九点二十。他背着书包从门口进来，走到板子前面站住，站的位置离纸有半步。他先看那六行，看得不快，一行一行往下走，到落款停了一下，再往下看那行手写字和签名。看完他伸手把纸的下角按了一下，那个角被风掀起来半指宽，按平以后他又用拇指沿折痕压了一下。

按完他什么也没说，转身从楼梯上去了。

李洋站在连椅旁边，从头到尾没有走过去。他站的位置离板子有六七步，中间隔着那几个人。他的手插在兜里，右手食指和中指在裤缝上搓了一下，停住。

他今天是来收东西的。教室这几天要归排考场，桌洞里不许留东西。

他上了二楼。楼梯口有一张高一贴的旧通知，边角卷着。他走到西头，从后门进去。

教室里一半桌子已经动过了。平时的五列八行改成了五列六行，桌口朝前，桌腿按地上的白粉笔点摆，粉笔点是上个礼拜量出来的，一个一个还在。多出来的桌凳堆在走廊窗下，摞了两层，凳腿朝外。

后墙那边，她原来被搬过去的那张桌子早就搬回来了。墙皮上留着一块比别处白的方印，是桌面贴着墙晒了三天留下的，四边齐，比一张课桌略小。

讲台边上摆着两个纸箱和一个编织袋。纸箱是装打印纸的那种，一个已经满了，上面压着一本练习册当盖子；另一个空着，敞口。编织袋装了半袋，袋口没有扎，露出一只鞋和一个笔袋。

她在黑板前面站着，手里捏着半支白粉笔。

黑板右半边是空的，左半边还留着上节课的字，字迹已经被人擦过一遍，剩下一层灰白的印。她在右半边的上沿起笔，先画了一个短横，再写第一行字。字写在短横后头，一行一行往下，她的字比平时写在卷子上的略大，横平竖直，收笔短，一行写完，下一行接着往下，行距一样宽。

第一行写今天下午三点看考场，二中南门。
第二行写七月七号早上六点五十南门集合。
第三行写身份证，准考证，两支铅笔，一支黑笔。
第四行写不带手机。
第五行写校服不穿，穿长袖。

她写得很慢，写完一行，退半步看一眼，再接着往下写。写到第四行的时候，前排一个女生凑过来问二中那边的考场号怎么看，她停下笔，说门口贴着表，你按名字找。那女生又问她自己分在哪号，她说按考号排，不按班。女生哦了一声，回座位去了。

她写完第五行，把粉笔头在槽沿上磕了两下，磕掉粉笔头那一小截松的，放回槽里。槽里横着三支粉笔，一支黄的断的，两支白的长短不一。她把这半支白的放在最右边，笔头朝里。

有个男生拿着本子来抄，抄到第三行停住，问她铅笔要几支。她说两支。男生说两支就够了吗。她说明书写了。男生把两支写上去，走了。

另一个男生走过来，把一瓶没开封的水放在讲台上，瓶底朝下，放在她手边，说了一句“喝吧”，转身要走。

她看了一眼那瓶水，说不用。

男生回头说我还有一瓶。

她说不用。男生把水拿走了。

第三个人掏出手机对着黑板拍了一张。快门响的时候她正在把粉笔往槽里放，她的手停了一下，看了那个男生一眼。男生说抄得慢，拍一张快。

“考场里不带手机。”她说。

男生把手机收进兜里，回到位子上，拿出本子来抄。

班长拿了一根卷尺，从第一排桌子量到讲台，量完报了一个数，值日生用粉笔在地上重画了两个被踩掉的点。地上的粉笔点有十几个，画得不深，鞋底一过就淡，值日生画完退到门口，一只脚踩掉了刚画好的那个，又蹲下去补了一次。

有两个女生在讲台边上说话，声音压得很低，其中一个问停课的人还能不能考。另一个说不知道。

“停的是本校的课。”她说，“考场在二中。他照样考。”

她的声音不高，说完把粉笔放在槽沿上，接着看自己写的那五行字。那两个女生没有再问。

程野从后门进来，手里提着一个空纸箱，箱子上有胶带扯过的白印。他走到最后一排靠墙那张桌子跟前，蹲下来，把桌洞里的东西一样一样掏出来：一本数学辅导，两本卷子夹，一只笔袋，半卷纸，还有一个空的修正带壳。他把这些东西按进去，压了压，卷子夹立着塞在边上。他掏到最里头，摸出来一张折过四次的纸，纸角已经毛了，他捏在手里停了一下，看了一眼李洋。

“这个也是你的。”他说。

“嗯。”

程野把那张纸放在箱子的最上面，没有折，让它平着躺在那儿。他从兜里摸出一支记号笔，在纸箱的侧面写了一行字，写的是班级和姓名，写完把笔帽套上。他拿胶带把箱口封了一道，封口的时候用手掌从中间往外抹了一下，把气泡抹平。

“放哪儿。”

“讲台边上就行。”

程野把箱子搬到讲台边上，跟另外两个放在一排，箱子的正面朝外，写得那一行字朝着过道。

前后陆续还有人进教室。有人来看黑板上的字，看完在本子上抄下来；有人搬自己的书，搬的时候把桌腿碰在别人的凳子上，凳子在地上跳了一下；有人在走廊上说话，说二中那边去年有两个考场的钟不准。窗子开着，外面的太阳照进来一块，落在第三行桌子上，光里的粉笔灰看得很清楚，一直在动。

十一点四十，人开始散。走的头一批是家里近的，说回去吃饭；后面几个把书包背上，走到讲台前再看一眼那五行字。有一个人走的时候把椅子推回桌子底下，推得跟桌沿平，另外两个人没有那么推。

十二点，教室里剩了四个人：程野、李洋、她，还有一个趴在最后一排桌子上睡觉的男生。

程野把最后一个纸箱封好，站起来拍了拍手上的灰。他看了一眼黑板，又看了一眼李洋，什么也没说，从后门出去了。趴在桌上的那个男生被外面的声音吵醒，揉了一下眼睛，抱着书包走了。表格柜的门没有关严，他走过去的时候顺手推上了。

教室里只剩下两个人。

他从后门边上走到第二排，把一张凳子拉出来坐下。他坐的位置能看到她的侧脸和整块黑板。太阳已经偏到窗外，光从窗台退到地板上，教室里的颜色暗了一层。风扇没开，只有吊扇的钩子在头顶上，钩子空着。

她站在黑板前，把手上的灰在裤子侧面擦了两下。她先看了一遍自己写的那五行字，从左往右看，看得很慢，看到第五行末尾停了一会儿。

然后她走到黑板右边，走到离门最近的那个角上。

那个角在平时没有人写字，值日生擦黑板从中间开始，四个角里总有一个留着上一天的灰。她从槽里把那半支白粉笔又拿了出来，捏在右手中间三个指头之间，在那个角的空处起了笔。

两个字。

横画短，竖画长，左边一个字收在一条竖线上，右边一个字压在它旁边，两个字并齐，离黑板下沿有半尺。字写得比上面五行都大一点。

回来。

他坐在第二排的凳子上，看着那两个字。

她写完没有退开。她站在字前面，两只手垂在身侧，看着它。粉笔还在她右手上捏着，指甲缝里有一道白。

过了几秒，她把粉笔换到左手，抬起右手，用手掌的侧面从那两个字的右边往左边擦。粉笔灰一层一层地翻起来，在光里散成一片白的，落到槽里，落到她袖口上，落到她鞋面上。擦到第二下，字已经看不清了；擦到第四下，那块板上只剩一片白，跟别处的灰不一样，颜色新，量也厚。

她把手放下来，去讲台上拿黑板擦。黑板擦的毡面磨得只剩一层，边上翘着。她拿着黑板擦，把那一整块重新擦了一遍，从上沿到下沿，擦到那片白和旁边的灰完全接上，看不出界限。擦完她低头看了一会儿，用指背在板面上抹了一下，指背上有一点灰。

那块板擦过的地方逆着窗户的光看，还能看出两个字的浅影，笔画比周围的板面亮。太阳再偏一点，那点影子也就没有了。

她把黑板擦放回槽里。放的时候毡面朝上，她平时都是毡面朝下的。

后门口有脚步声，是那个男生又回来拿落下的水壶，他走到门口往里看了一眼，看见她站在黑板前面，手里空着，黑板是干净的。他拿起水壶就走了。

教室里又剩下他们两个。

他坐在第二排的凳子上，没有动。他把那些字又数了一遍：她给全班写的是五行，四十六个字。那两个字是第四十七个和第四十八个。


七月六号，下午四点。

高考在明天。学校今天下午三点放人看考场，二中南门。三点半他从二中出来，四点骑到城西，走的是那条往客运公司去的路。路上晒了一天的柏油发软，轮胎压过去有一点黏，碾过水洼边的时候带起一点细泥。他骑到那个十字路口的时候，卖西瓜的那家已经收摊了，地上留着一圈湿的和几片瓜皮。

他把车锁在客运公司门口那根电线杆上。门房里的人在打盹，风扇对着他吹。他进去的时候门房抬了一下眼皮，没问。

修车棚那边静。那台拆开的柴油机还在原地，缸孔上扣的布换了一块，是新的，边上还有折痕。帆布上那行螺栓还排着，从小到大。铁皮棚的顶子晒了一整天，进去的时候能感觉到热气从头顶上压下来，比外面闷。空气里是机油、汽油和铁锈的三样味，最上头那一层是热铁的味。

老吴坐在棚子里的一只小马扎上。他脚边放着一个鼓鼓的蛇皮袋，袋口用一段塑料绳扎着。他手里拿着一块抹布，正擦一个铁皮盒子。盒子不大，比饭盒宽一点，长一点，盖子上有一层旧漆，边角磨出了黄的金属色，正面贴着一个标签，标签上印的是牌子和型号，字掉了大半。他擦得很细，先擦盖子的四条边，再擦正面，最后把那两个卡扣一个一个按开，按开的时候有一个卡扣弹了一下，他用手掌接住。

“你来得正好。”他说，“上回你走了以后，我翻了一晚上柜子。”

他把盒盖掀开，里头是一台机器。灰白色的塑料壳，长方形，比课本厚，顶上有一排键，键面上的字磨掉一半，还认得出来有“播放”“倒带”“停止”。机子右边有一个手指宽的凹口，是放电池的。他把机器端出来放在膝盖上，用抹布又擦了一遍，擦到喇叭那一片网的时候停了一下。

“这个买了十来年了。”他说，“学英语用的，后来不学了，就放在柜子里压着。”

“里面是什么。”李洋问。

“你听我说完。”老吴说。

他把机器放在帆布上一块干净的地方，从蛇皮袋里摸出来一个塑料袋，袋里是两盘磁带，透明壳，中间贴着一小块白纸，白纸上用圆珠笔写了字，字很小，写的是日期。他把其中一盘拿出来，对着光看了一眼那一小块白纸，看完了把另一盘塞回袋里，把这一盘捏在手里。

“出事的第二年，七月。”他说，“公司调线，把西线那几台车往北边调。我那年跟着车跑过一阵，在车库里看机子。那几天公司里闹得凶，什么话都有。”

“你为什么要录。”

老吴把磁带在手里翻了个面。

“我这个人，”他说，“修了半辈子车。发动机的声音我听得出来，人说话我不在行。那年他们有几回在车库里说话，说了什么我都听不太懂，可我觉着那些话不该说。我就把机子塞在工作服口袋里，录了。”

“录了几回。”

“七八回。”他说，“录到一半的时候他们改到办公室去了，我就录不着了。这几年我没跟谁提过。前些日子我看电视，看见那个学校的事，我心里就有点东西压着。”

他把磁带塞进机器的凹口，凹口里那两个卷轴上一根细的带子露在外头，他用小指头把带子往里按了按，按进去，盖上盖子，扣上卡扣。他伸手把机器抱起来，放到棚子里那只木箱上，木箱上垫着两块砖，机器摆在砖上，喇叭对着外头。

“你听。你听完了，这个机器我给你。”

“给我？”

“我不识字。”他说，“我拿它没处去。你念书，你知道该给谁。”

他从马扎上站起来，走到棚子口，把那块挡灰的旧布掀开一点，让光进来。棚子里亮了一格，帆布上那行螺栓的头一个被照得发白。

他回来，伸手按了播放键。键按下去没有马上动，他从口袋里掏出一个小钥匙，机器侧面有一个小孔，他把钥匙插进去转了一下，卷轴转起来，喇叭里先出来一层沙。

沙声里有三样底噪叠在一起：机器的运转声，低，一直没停；远处有一台发动机在空转，隔一会儿轰一下；还有人在搬什么铁东西，铁碰铁，一声一声，隔着几层墙。

过了大概十秒，有一个门开了，门轴响了一声，是那种旧的铁门。有人走进来，脚步声是两个人的，一个鞋底硬，一个软。有人拖动了一把椅子，椅子腿在水泥地上刮，刮得长。有人咳嗽了一下。

第一个人先开口。这个人的语速快，句子短，说到一半就断，断的地方都在不该断的地方。

“西线那台……你回来了。”

“回来了。”第二个人的声音说。这个人的声音慢，字咬得清楚，每一个字的尾巴都收得干净。他说话之前会停半秒。

“那台白的。”

“白的。”

“十九个人。”第一个人说，“单子上写十九。”

“单子上是十九。”第二个人说。

有纸翻过去的声音。翻纸的声音离喇叭很近，是有人在喇叭旁边的位置翻东西。翻完了，有笔尖点在纸上的声音，点了几下。

“数不对。”第一个人说。他说这句话的时候声音低了一层，“车上是十二个。”

第二个人没有马上说话。他停的那半秒比刚才长。

“数对不对，”他说，“跟你没关系。你把它写十九。”

底噪走了一段。有人在外面喊了一声名字，隔着两层墙，名字听不清。棚子里的机器继续转。

也就是在这段里，第三个人的声音进来了。

这个声音是从画面的右边进来的，比前两个都远一点，也比前两个都干，没有拖音，音量压得平。他说话的调子没有任何起伏，每一句的长短都差不多，中间停的地方也差不多。他每说一句话之前，先清一下嗓子，清得很轻，很短，就一下。

他的声音听着离桌子远。桌边那两个人说话的时候，喇叭里能听见椅子的木头发响，他说话的时候没有那种响。他离得远，站在门口那一带。

他一共说了四句。

“门关上。”

有人过去关门。铁门关上，底噪里少了一层，机器的运转声更清楚了。

“后头那排别动。”他说，“别的都别动。”

喇叭里能听见有人在纸上写字，笔尖划过去，很快。写完了，有一个很短的回答声，是第一个人应了一声，应得很轻，只有一个字。

第三个人又说了两句。

“二十号之前把表填完了给我。”

“底下那栏空着。”

第三个人的声音在说到“底下那栏空着”这五个字的时候，有一点不一样。他这五个字说得比之前慢，慢下来的地方在前三个字上，“底下”两个字咬着，“那栏”放过去了，“空着”两个字又收得跟前面一样平。他的意思不在语气里，在那五个字的位置上。

老吴站在机器旁边。他没有看机器，他看着棚子外头那块被太阳照白的水泥地。机器转的时候，铁皮盒子垫在他脚下，被他踢了一下，往里挪了半寸。

“最后一句是别人说的。”他说，“那个坐在靠门那边的。他把纸收起来，说了一句‘我知道了’。”

磁带的卷轴还在转。那一段话过去以后，底噪里又多了两个声音：有人在挪椅子，有人把什么铁东西放回架子。之后是关门声，脚步声出去，门轴的响声。

李洋一直站着。他把两只手插在校服口袋里，右手食指和中指并在一起，在裤缝的里侧按了一下，按完把手抽出来，两只手都垂在身侧。

他没有说话。他从口袋里摸出自己那台旧手机，屏幕亮了一下，他把录音那一项打开，按了红点，把手机平放在木箱上，喇叭口对着机器的喇叭。

“你再放一遍。”他说。

老吴看了他一眼，伸手把倒带键按下去。键按下去的时候咔了一声，两个卷轴倒着转，带子倒到头的时候弹了一下。

第二遍放到第三个人开口那一段的时候，棚子外面来了一辆车，从门口的路上过去，发动机声压进来，把喇叭里的底噪盖了两秒。李洋伸手把手机往喇叭那边又推近了一寸，屏幕上那条进度条在往下走。他没有去按暂停。他让那一句过去，让后面那两句也过去，一直录到关门声，录到卷轴自己停下。

他把手机拿起来，按了停止，屏幕上显示的时间是八分十一秒。他把这个数在心里过了一遍：八分十一秒，比十九秒长得多，也乱得多，底噪里有三样东西一直在响。他把秒数念了两遍，念完看了一遍机器侧面那一个小窗口，窗口里两个卷轴一个已经满了，另一个空着，空的比满的转得快。

老吴从马扎上站起来，走过去把机器上的盖子打开，把那盘磁带取出来，塞进塑料袋，又把塑料袋塞进那个铁皮盒子。他扣上两个卡扣，扣第二个的时候按了两回才扣住。

“机器你拿着。”他说，“带子你先别带走。我这儿放着，比你能放的地方稳。”

李洋把那个铁皮盒子端起来，盒底在手上是凉的。盒子不重，比一块砖轻。他打开书包，把盒子横着塞进主袋，袋子里的两本书往两边让开，盒子的边把布面顶出一个方角。他把书包拉了拉链，拉到头。

老吴把机器也端过来，抱在胳膊上。机器顶上那一排键被他的袖子盖住了一半。

“拿去。”他说。

李洋把机器接过去。机器比看上去重，塑料壳发涩。他把它竖着抱在怀里，走到棚子口停了一下，回头看了一眼那台拆开的柴油机。缸孔上那块新布还是扣着。

“吴师傅，”他说，“带子就放你这儿。过两天我再来。”

老吴没有说话。他站在木箱旁边，手搭在那个铁皮盒子原来的位置上，箱子上的两块砖并着，砖缝里积着一层灰。

**录音里出现第三个人的声音。**


七月六号，周日。早上七点四十，南门。

高考前最后一天。学校里没有学生，操场那边只有两个工人在拆横幅的铁架子。太阳已经升到教学楼三层那么高，把门口的台阶照得发白。南门只开了一扇，另一扇用链条锁着，链条上一把锁挂在中间，锁身是新的。

孟凡站在门卫室边上，背对着门，手里拿着一个牛皮纸信封。他比上个月瘦了一点，衬衫的领子是干净的，袖口扣着。

“来了。”他说，“跟我上楼。”

他们从南门进去，绕过操场，走教学楼西头的楼梯。楼梯上没有人，早上没人拖地，台阶上的灰还在，脚踩上去有一层浮。二楼西头的办公室门开着，钥匙插在锁孔里，钥匙上拴着一根红塑料绳，绳头垂在门框边上。

办公室比他上回来的时候整洁。桌上那两摞卷子没了，只剩一只搪瓷缸、一个笔筒、一本台历。台历还翻在七月，右上角那一页边角翘着。窗台上摊着一块抹布，抹布是干的，叠成两折。墙角那个纸箱不见了。黑板上干干净净，上节课的板书擦过了，只剩中间一小片灰白的印子，像起了雾。

走廊里的灯关着，屋里只靠窗那一片光。八点的太阳已经斜到办公室的窗台上，落在桌面的右半边。屋里比走廊热，孟凡那件衬衫的后背有一小块汗印。

“坐。”

李洋坐下，坐椅子前半截。他今天穿的是校服，衬衫扣到第二颗扣子，书包背在身上没有取下来。

孟凡把手里那个牛皮纸信封放在桌上，没有推过来。他先给自己倒了半缸水，缸子是旧的，沿口的缺口他上个月换过一只新的，现在又换回来了。他喝了一口，放下。

“你妈的透析还照做吗。”

“照做。”

“哪几天。”

“周二、周四、周六。”

“加回来三次了。”孟凡说，“她一个人去。”

“周二周六我去。”

“周四没人陪。”孟凡说，“她要是透的时候头晕，护士那边会打电话给你。你手机号我记着。”

“嗯。”

“她这几天跟你说什么了。”

“没说。”

“她不说的话，你也不要问。”孟凡说，“问了她心里更乱。她要是问钱，你就说学校有一笔补助，别说是从哪一笔里出的。”

孟凡的手指在桌沿敲了两下，敲得很轻。屋里安静，走廊上有人走过，脚步一直走到楼梯口才散。

“你那份单子。”孟凡说，“我去过一趟教务处。你那个停课的通知是照章办的，你说的那些理由，我替你说了两句，没有说进去。”

“嗯。”

“两天那个说辞不一样。”他说，“我也没有用处。”

他把牛皮纸信封拿起来，没有抽出卡。

“拿出来。”他说。

李洋从内袋把那张硬卡抽出来，递过去。卡片是白色的，右上角印着照片，照片是黑的，人像比本人瘦，眼睛下面是两块影子。孟凡把卡翻过来又翻回去，手指在照片那一块按了一下，按完还给他。

“这张就发了。”他说，“明天早上七点，南门，跟我一辆车走。考点在二中，坐车二十分钟。八点半进场，九点开考。你带身份证，别带笔袋，笔用透明袋装。中午饭我给你安排在学校食堂，你考完出来就在南门等我。”

李洋把卡收回内袋，压在住院单上面那一层。

“坐。”孟凡说，“还有两句。”

他坐下。

“明天早上我七点整到南门。你六点五十到就行，别早。早到了门口晒。”

“嗯。”

孟凡起身去窗边，把窗推开一格。外面有蝉，声音从楼下的树上过来，一阵一阵的。他站在窗边看了两秒，走回来，但没有坐下。他走到黑板前面。

黑板是干净的。

他从粉笔盒里挑出一截黄粉笔，在黑板左下方写了一个“7”，写完自己看了一眼，用黑板擦擦掉了。擦的时候他从左往右擦，擦到一半停了一下，把黑板擦在槽沿上磕了两下，灰落下来，在槽里积成一小条。他又接着擦，把那一小块擦干净，擦到板面发亮。

他把粉笔头搁回盒里，盒里其余几截都比他手里那截短。他的手上落了一层白，他没有拍，先看了一眼手心，又把手在工作裤上抹了一下，抹出两道白印。他退开半步，看那块黑板。板上只剩他刚擦过的那一片反光，和水汽一样的印。

他又写了一次。这一次他写了一个“八”，写完看了一秒，又擦掉。第二次擦的时候他擦得比第一次快，从左到右一遍到底，粉笔灰在他袖口上落了一点。

他回到桌边，站着，没有马上坐。

“那年那个学生。”他说。

李洋抬头。

“九三年，砖厂那边那个。”孟凡说，“他后来考上了，现在在二中教物理。二中你明天去，考场在东楼。他办公室在西楼，门上贴着一张课程表，表上有一栏空着，是校本课。”

他说到这里停住。他抬手看了一下表，表是旧的，皮表带磨白了，表盘上有一道细划痕。

“我说这个不是要你去找他。”他说，“你明天是去考试。”

“嗯。”

他坐下了。

坐下以后他把抽屉拉开。抽屉里的东西还是那几样：一盒回形针、半卷透明胶、三支红笔，还有一叠单子压在底下。他把手伸进去，从单子底下拿出一个信封。信封也是牛皮纸的，比准考证那个小一号，边上有一点磨白，封口没有粘，是折进去的。

他把信封放在桌上，放在两个人的中间地带。

信封上没有写字。封口是折进去的，折痕有两道，第二道压在头一道上面。信封的正面左下角有一个铅笔写的小数，写得很淡，是一个“18”，后面还有两个零，被手指抹过，只剩下半截。

李洋没有动。

“名目是特殊经费的余项。”孟凡说，“每一年的账上都会剩一点，剩了就往下一批走。这一笔去年的，走不掉了。”

信封在桌上停着。孟凡的手还压在上面，压着信封的上沿。

“你妈住院那个押金我知道。”他说，“当时差两千三，你舅拿了三百。你手上还有什么我不知道，我也不问。”

李洋看着那个信封。信封的一角有一道折痕，折得很浅，是随手一折的那种。他把手放在膝盖上，右手食指和中指在裤缝上按了一下，按完收回来。

“孟老师。”

“你先听我说完。”

孟凡把话停了一下。他另一只手的手指在桌沿敲了两下，这一次敲得比刚才重。

“这钱不能从这儿给。”他说。

他把手往回抽，信封跟着他的手往回收，收得慢，从桌面中间往他那边挪了六寸，停在桌沿的内侧，一半还在桌子上，一半已经压在他那边的桌边。他的拇指压在信封上沿，压出一个浅窝，窝边上有一小块磨白的纸。

“不是我舍不得。”他说，“这笔账走到你手上，年底对不上。对不上就要写说明，说明一写，谁经手谁签，写得清不清楚，得看人。”

李洋的两只手还放在膝盖上。

“我说的是实话。”孟凡说，“你要是拿了，将来出了事，第一句问的是你，第二句问的是我。你现在拿三百块能顶一时，那三百块上面要盖两次章。”

他把信封拿起来。拿的时候他没有立刻放进抽屉，他把信封在手里掂了一下，掂了两下，像是称一称厚薄。信封很薄，里头是纸；钱折起来塞在里面。他把信封放回抽屉的时候是平着放的，放平了以后他把上面那叠单子往回推了推，压住信封。

抽屉推到底，锁上了。锁眼里的钥匙转了一圈，转的时候有一声脆响。

“明天考完最后一场，你别急着走。”他说，“考完再说这个。”

他从笔筒里抽出一支铅笔，在台历上画了一道。台历翻到七月，七号那一格他用铅笔画了一个小圈，圈画得不大，圆到一半往外偏了一点点。

“七点整。”他说。

“嗯。”

李洋站起来。他把椅子推回去，推得跟桌沿对齐。

走到门口的时候他回头看了一眼。孟凡坐在桌后，两只手放在台历上，眼睛看着窗外那格开着的窗，看的方向偏左，没落在树上，也没落在操场上。他的拇指在台历上压着，压在那页的角上。黑板下方的粉笔槽里那一小条灰还在，靠里那一头厚，靠外那一头浅。黑板中间他擦过两次的那一块比别处亮，边上还留着一道没擦干净的粉笔弧。

“门带上。”孟凡说。

他把门带上。红塑料绳还拴在钥匙上，钥匙插在锁孔里，绳头垂在门框边。他下楼的时候在二楼的转弯处停了一下，听见办公室里有人动了一下椅子，椅子腿在地上蹭了一声。

南门口那扇锁着的门上，链条还是那样挂着，锁身是新的。老赵在门卫室门口坐着，收音机搁在膝盖上，放的是一段老歌，唱到一半，他没关。

李洋出了南门，站在门口的台阶上。台阶上一层浮土被太阳晒得发白，鞋底踩上去有一个印。

他从内袋里把准考证摸出来，看了一眼编号，把卡翻过来，背面的白面上什么也没有，连条码都没有，只有一个印章的边痕，颜色很浅。他把卡塞回内袋，塞到最里头那一层，让卡贴着布。再往下一层是那张住院单，纸角是软的，跟卡隔着一层布。

他把书包背好，两只手在身侧垂着。他没有马上走。他站在台阶上，抬头看了一眼教学楼西头那扇窗。窗开着一格，纱窗上有一个破洞。窗里面没有人，也没有动静。

他推着车走了一段，一直走到路口才跨上去。

车链在傍晚的潮气里涩，蹬了两下才咬住。他骑出去一段路，才把车速提上来。路灯刚亮，灯下有一圈亮的水汽，他的影子从灯的底下拉出去，拉得很长。


七月六号，傍晚六点四十。

她昨天在电话里说的时间是七点。她说巷口见。李洋六点二十就到了。

城南老楼那一片的巷子不宽，两边墙是青砖的，砖缝里长着草。太阳已经落到西边楼房后面，巷子里是暗的，只有楼顶那一线还亮着。空气里有一股热了一整天散不掉的味，混着谁家灶间飘出来的蒜味。

他把车停在她那栋楼对面，靠着电线杆锁了前轮。锁完他没有上楼，站在巷子对面的墙根下。

六点四十五，有个男人从那头走过来。

那人五十上下，个子不高，肩膀有一点往一边斜。衣服是一件灰绿色的短袖，下摆塞在裤腰里，裤腰上系着一根旧皮带。脚上是一双解放鞋，鞋帮刷过，鞋头磨出白。

他左边肩上一个编织袋，红白蓝条的那种，袋口用绳子扎着，绳头垂在下面。右手拎着一个帆布包，包的两个提手都用白胶带缠过，胶带发黄。

他走到她住的那栋楼下面，站住。他抬头往上看，一直看到三层。看的时候他把编织袋从肩上卸下来，放在脚边。

三层倒数第二间。阳台上那块塑料布还在，风把它吹得鼓起来一块又塌回去。

巷子里有人拎着菜过去，经过他脚边那袋行李的时候看了一眼，没停。楼上有一家在炒菜，油下锅的声音隔着窗户出来，接着是一股葱味。蝉在巷口那棵树上叫，声音比白天低了一层。

那个男人在楼下站了有两分钟。他没有上去。他把手插进裤兜里，又拿出来，在裤子上擦了一下。他的手背上有一道很长的痕，像是旧疤，指头有点僵，五指张开的动作做得很慢。

七点差五分，她下楼了。

她是从单元门里出来的，手里拿着钥匙串。她出楼道口的时候先看见的是台阶下面的行李，站住了。然后她抬头。

她看见那个男人。

她没有喊，也没有往前走。她站在单元门的门槛内侧，半边身子还在门里。她的手扶在门框上，钥匙串在手里，钥匙没有响。楼道里的声控灯刚灭，门口那一小片光收回去，她的脸一半在门里一半在外。

那个男人先开的口。

“晚晚。”

她答了一句什么，李洋隔着七八米，只看见她的嘴动了一下。风从巷子那头过来，把她的头发吹起来一缕，她没有抬手去理。

那个男人上前一步，想去提编织袋。她抬手做了一个动作，很短，是让他别动，还是让他把东西放在那儿，隔着距离看不出来。

那只编织袋放在地上，袋底压出一小块印。袋口的绳子松了一圈，从里面顶出来一个角，是一块毛巾，蓝色的，边上已经洗得发白。帆布包的侧兜里插着一把伞，伞柄是木头的，柄头磨得发亮。

两个人就那么站着。楼上有户人家开着窗，收音机里报新闻，报的是明天的天气，说夜里到明天白天有阵雨，气温不高。

过了一会儿，她弯腰把那个帆布包拎起来。她拎的时候只用了一只手，包不重。她转过身往楼道里走，走了两步，回头说了一句。那个男人捡起编织袋，跟上去。两个人在楼道口一前一后，她走前面，他走后面，中间隔着两级台阶。

楼道里的声控灯亮了，黄的光从门洞里出来一小片，落在门口的台阶上。灯过一会儿就灭了。

李洋站在墙根下没有动。他的两只手插在口袋里，右手的手指动了一下，他没有把手拿出来。

他在那儿又站了二十来分钟。楼道里的灯亮了三次，都是有人开门。三层的灯没有亮。

七点半，她从单元门里出来了。

她出来的时候把门带上了，带得不重。她走下台阶，走到巷子中间，站着，朝两边看了看。看见他，走过来。她在他前面三步的地方停下。

“你什么时候来的。”

“六点二十。”

“你看见了。”

“看见了。”

她把头往巷口那边偏了一下，意思是一起走。两个人沿着巷子往外走，走了一段，走到巷口那棵树下。树下有一个石墩，她坐下去，两手放在膝盖上。她没有让他坐，他也没有坐，他站在石墩旁边。

巷口对面是一家小卖部，柜台上摆着冰柜，门口挂着一串塑料珠帘。有人在里面买东西，硬币落在玻璃台面上响了一下。

“他五年没回来。”她说。

“嗯。”

“今天回来的。”

“嗯。”

她的钥匙串还攥在手里，攥得紧，掌心那一片布已经磨薄了。她把它放进裤兜里。

“他坐了一天半的车。”她说，“从南边回来。先坐长途到市里，再倒一趟到城南的公交。”

“嗯。”

“他身上有味儿。”她说，“是汗和烟混在一起的味儿。他在工地上看门，那个门房里有床，被褥半年没晒过。”

“他在哪个工地。”

“普宁。”她说，“去年在普宁。前年在漳浦。他自己报的，说得很快，我也没有问细。”

“嗯。”

“他在门口站着不进。”

她说完这句停了一下。小卖部的珠帘响了一次，有人出来，自行车铃响了一下。

“是我让他进的。”她说。

李洋没有说话。他站在石墩边上，右手的手指在裤缝上按了一下。

“他不肯进我屋里。”她说，“进了楼道他自己坐在楼梯上。我给了他一条板凳，他不坐，就坐在第三级台阶上。那条板凳是我放在门里给换鞋用的，靠背有一根断了。”

“嗯。”

“他背靠着墙，膝盖并着。他把编织袋搁在脚边，一只手搭在袋子上。我端了一杯水下去，杯是我自己用的那只玻璃杯，有一道磕痕。他喝了，喝的时候两只手捧的。杯子他放在台阶上，没有递回来给我。”

“他说话没有。”

“说了三句。”她说，“第一句是问我一个人住多久了。第二句是问我妈在哪儿。第三句他没问完。”

“没问完的是什么。”

“他问了一半。”她说，“他问的是‘你哥’那两个字，说完就停了。”

“嗯。”

“他瘦。”她说，“他以前手是拿铁锹的，他今天的手，指头伸不直。”

她说到这里，把两只手摊在膝盖上，摊开，又收起来。

“他带了东西。”她说。

她从裤兜里把一个折过的塑料袋拿出来。袋子是买菜的薄袋，袋身上印着一行字，已经磨掉一半。袋子里是一叠纸，纸的边角把塑料袋顶出四个角。她把塑料袋放在膝盖上，解开袋口，解开之前先用手把袋子捋平，把里面的空气挤出去一点。

“他找过车队。”她说，“去年冬天找的。找了三回，前两回没人理他，第三回有个管档案的给了他这一叠。”

她把那叠纸摊开在膝盖上，纸被压得很平，折痕是横的，四道。

“这份是复印件。”她说，“原件在车队。”

李洋往前走了一步，站到她斜前方。她没有把纸马上给他。她先把那叠纸在膝盖上抖了抖，抖平，再把四道折痕对齐，对完了才翻到第四页。她用手压住两个角，把整叠纸递过来，递的时候手腕是直的，纸面一直朝上。

他接的时候用两只手。纸是薄的那种，标准A4，边角有一点卷。最上面一页的右上角印着一行小字：事故当日乘车人员及座次核对表（原始）。

底下是手写的表格。表头有列：序号、姓名、单位、座位、核对。字是用蓝黑钢笔写的，写得很正。

纸有四页，用订书钉钉在左上角，钉眼有两个，其中一个只钉进去一半。第二页表格的中缝有一道淡黄色的水印，是原件受潮留下的，复印件把这道水印也带过来了。

他一行一行往下看。

序号从一写到十九。前四行的字是正楷，一笔一笔分开写，第五行以后的字迹换了，成了行书，笔画快了，最后几行的字尾都往上挑。

“单位”那一栏大多写着同一个名称，有七行是空的。

第十八行的座位栏里写着十五。第十七行写着十四。再往上，序号和座位是对着的，一对一对差一位。到第十九行这儿，这个顺序断了。

第十九行在最底下。这一行的“姓名”栏里有字，写着“郭”，后面用一道横线划掉，划得很轻，横线没有压过那一撇。座位栏里是空白的。核对那一栏里画着一个三角形，三角形的三个笔画压得不重，写得有点歪。

他把手指停在这一行上。

“第十九个没有名字。”她说。

“嗯。”

“他划掉了一个字。”

“划掉的那个字，你看过原件没有。”

“看过。”她说，“一个字，一个姓。原件上那道划痕更淡，是有人用手指抹过。”

李洋把第二页翻过去，翻到第三页。第三页是空白的，只在中间印了一行小字：续表见下页。第四页才是最后那一页。页脚有编号，印的是三位数，编号前面缺了一位，第一个数字被裁掉了。

“这一份是从哪一联上印的。”他问。

“他说他不知道。”她说，“管档案的人从柜子里抽出来就印了，印完把原件放回去，没有让他看第二眼。”

李洋翻到最后一页。最后一页上有两个签名栏，栏框已经印好了。第一个栏里签着三个字，第二个栏里是空的，只有印好的栏框和一条横线。

第一个栏的名字他认得——那是林桦的字，第二笔往上一挑，他见过几次。

“他不用签字。”她说，“他拿走复印件的时候没有签，是那个管档案的人自己拿出来给他的。”

“他为什么现在回来。”李洋问。

她把膝盖上那张纸收回去，收的时候先把四道折痕对起来，对好再折。折的时候她按了两次，第一次按在中间，第二次按在边上，把翘起来的角压平。

“他说工地上停了。”她说，“包工头欠了半年工钱，人跑了。他没活儿干。”

“就为这个。”

“他还说了一句话。”她说，“他说今年是第六年。”

她把那叠纸重新装进塑料袋，袋口绕了两圈，塞进裤兜。塞的时候她按了按，确认袋口没有开。

巷子里的天色暗下来。小卖部的灯管亮了一只，是白的，光落在柜台上那片水渍上，水渍把光散成一片。有人从巷子那头过来，是个推着自行车的女人，车后座上绑着一捆青菜，经过他们身边的时候看了他们一眼。

“他的草稿纸我看了。”她说。

“什么草稿纸。”

“他袋子里还有几张散的。”她说，“有一张是他自己抄的，抄的是这一份表格里的字。抄到第十九行的时候停下来，那一行只写了三个字，第三个字没有写完，笔画断在半中间。”

她说这话的时候把手从裤兜里抽出来，两只手在膝盖上摊了一下，又合上。

“你明天考试。”她说。

“嗯。”

“今天的事跟考试没有关系。”她说，“你回去洗个澡，早点睡。”

她站起来。石墩上留下一小块被坐热的地方，在暗里看不出来。她沿着巷子往回走，走回她那栋楼的方向。走到一半她停了停，回头。

“那份东西我不收起来。”她说，“我放在桌上。”

她走远了。路灯在她走的那一段还没有亮，她走到楼道口，声控灯亮了一下，黄的光落在台阶上。门响了一声，门合上了。

李洋站在巷口，站了一会儿。夜里的热气从地面往上返，路边的草味和垃圾味混在一起。他把手插回口袋，摸到内袋里那张准考证的硬边。他没有拿出来看，只是隔着布按了一下。

他退后半步，转身去解电线杆上的车锁。锁有点涩，钥匙插进去转了两次才开。他推车出来，链条响了两声。他没有立刻骑上去，他先站在车边上，抬头看了一眼那栋楼的三层。三层的灯亮着，淡蓝的窗帘后面有一个影子动了一下，很快就不动了。

那份复印件她说不收起来，就放在桌上。

四页。第一页右上角印着一行字：事故当日乘车人员及座次核对表（原始）。第十八行的座位栏写着十五，第十七行写着十四，到第十九行顺序断了。第十九行的姓名栏里写着一个字，“郭”，后面一道很轻的横线划掉，座位栏空着，核对栏里画着一个歪三角。

最后一页的页脚，三位数编号的前面缺了一位，被裁掉了。第一个签名栏里那三个字是林桦的字，第二笔往上一挑。第二个签名栏空着，只有栏框和一条横线。


七月六号，周日。晴，三十五度。上午十点他绕到学校南门外，站了一会儿，没有进去。那张卡还在内袋里，孟老师七点四十已经把话交代完了。他往回走的时候手隔着裤兜摸了一下卡边，卡是硬的，边角顶着布。

到家十二点半。他妈这礼拜又住进去了，屋里只有他一个。他把饭热了吃，洗碗，把桌子擦了一遍。桌上摊着他这几天的东西，摊得满，摊成两摞。

一摞是卷子。三轮复习的卷子他手里只有前两轮的，第三轮那几套他没赶上——那几天他在医院和教务处之间跑。他手里这套是隔壁班一个同学给他复印的，复印的纸薄，透光，背面能看见反过来的字，有几页印歪了，边上一半空白。他把这几套卷子按科目分开，用塑料夹子夹住，语文和英语各一套，数学两套，理综三套。

另一摞是自己的：错题本三本、一本记公式的软面本、一沓用旧卷子裁成的草稿纸。错题本第一本是从高二下学期开始记的，记到一半本子用完了，他把剩下的题目抄在第二本的封底上；第二本的左边有一条被翻烂的痕，翻开的时候书脊会响；第三本只写了七页，第七页上那道导数题的解法他改过三遍，第三遍的解法用红笔划掉了两行。

他先做的是数学。一点二十开机——桌上那只电子表，屏幕缺了一角——一点二十开始，四十分钟前十六题。前十题他一路过去，第十一题卡了三分钟，跳了。第十六题他做完看表，用了三十七分钟。选择题错两道，一道是集合，一道是椭圆里的一个范围，错的那道他在边上重算了三行，算到第二行的时候停住，用铅笔在题号上画了个圈。

接下来是物理。物理卷他做得慢，一道大题要八到十分钟，中间还得回翻公式本。他翻公式本的时候手指会顺着目录往下滑，滑到某个字上停一下。第七题做完的时候他把笔搁在卷子上，起身去灶间喝了半碗水。水壶里的水是凉的，壶底有一圈黑垢。他接着回来做。

三点四十到五点，他做理综剩下的化学和生物。生物的选择题他拿手盖住选项，先在心里说出答案，再挪开手对一次。两个半小时里他起身两次，一次喝水，一次去把窗户推开一格。窗外的太阳把楼下的水泥地照得发白，蝉在树上叫，叫声从他推开的那一格缝里进来，进来以后就一直在屋里，落在桌上，落在卷子的边角上。

五点半，他在草稿纸的最上面写了一行小东西：这一张错九题，比昨天少三题。他写日期和页数的方式从高二就定了，先写日期，再写第几页，最后写一个数，那个数是他自己定的扣分——他把每一题按难易折成几分，错的加起来就是他这一天的分。他给自己算过两次总分，一次是昨天下午按一模的难度折，算出来五百五十一；一次是今天按二模的难度折，算出来五百三十七。两个数他写在错题本最后一页的下角，一个在上，一个在下，中间空了一行。

六点吃饭。饭是早上剩的，配咸菜。他吃完把碗洗了，倒扣在架子上。那把伞是他早上带出去的，其实一整天没下雨，只是天阴过一阵，他把伞靠在门后面。

六点四十他出门。他要去学校拿第三轮最后那一叠卷子——那份卷子今天下午才印出来，教务处让各班晚自习前发，他没在班里，班主任安排放在门卫那儿。出门的时候天还亮着，太阳在西边压着一层薄云，光散开了，不刺眼。路上的柏油晒了一整天，鞋底踩上去还是软的。

到学校七点整。门卫室里电视开着，播的是一档综艺，声音比平时小，是有人看电视的时候把音量按低了两格。他隔着窗子跟门卫说了一声，门卫从抽屉里翻出一个牛皮纸包，包上是班主任写的他的名字，字的最后一笔拖出去了。他接过来，没有进校门。

他站在门口往里看。学校里有灯的地方不多：教学楼三层的走廊灯亮着，四层亮一半，五层黑着；操场上没有人，跑道边上那两盏高杆灯没开，只有看台底下那间屋子的窗子里透出一块黄；旗杆上的旗收了，绳子缠在杆上。铁栅栏门这边的马路安静，来往的车少了，一辆公交车过去的时候整个车身都在响，响过之后周围更静。

七点二十，他从侧门进去。侧门在传达室边上，白天开一半，晚上关着，只留那扇小铁门的插销没插到底。他推门进去，沿着教学楼西边那条路走。这条路挨着花坛，花坛里的冬青被剪成方的，剪口发黄。二楼的窗户开着几扇，玻璃上贴着“高考必胜”的红纸，纸的四个角都用胶带粘住，其中一角翘着。三层的窗户也开着，里面有风扇转的影子。

他在楼下的花坛边站了三分钟。他没有上去的意思，就是站着。他听得见里面的声音。风从窗户缝里出来，把楼上几盏灯管的白光撒到楼下的水泥地上，铺成一块一块的。楼里没有别的响动：广播停了，水房的水声没了，连楼梯间的脚步都听不见。

七点四十，他把牛皮纸包夹在胳膊底下，顺着楼梯上到四层。

上楼的时候他碰见两件事。二层的楼梯口站着两个人，是别的班的，两个人面对面说话，声音压得比平时低一半，说的是明天的集合时间，说了一句就分开各回教室。三层的水房门口放着一只水桶，桶里的水还剩一半，桶边放着一个瓢，没有人来舀。他经过这两处的时候都走得慢了一点。

他不能进教室。他站在四层走廊的拐角，那里有一根柱子，柱子后面就是（6）班的后门。后门开着一条缝，缝里透出来的光和教室里的灯一样白。他贴着柱子站着，没有往那条缝前面走。墙面上的白灰有几处鼓起来，他背上有一小块被硌住，他往前挪了半步。

走廊里有值班的老师从东头过来，走路的时候脚跟先着地，脚步压着；他走过（6）班前门的时候没有停，也没有往里看。他走到楼梯口，往楼下看了一眼，又折回去。折回去的时候经过柱子，眼睛在柱子这边扫了一下，没有停住。

他在那里站到第一节自习下课，站到第二节上课，站到十点差五分。中间他看过两次钟——走廊尽头挂着一只方钟，黑框的，秒针走起来一顿一顿，每过一分钟有一声很小的咔。钟下面那段黑板被擦过很多遍，黑板上写着明天的时间表，字很小，最后一行空着。

十点差五分，铃响了。

铃响之后教室里并没有一下子乱起来。先是几个人的椅子腿响，接着有人合书，合书的声音比翻页的声音厚一点。有人在走廊里小声说话，说的是明天几点出门，说了两句就断了。值班老师站在（6）班后门那一侧喊了一声“关灯”，教室里举手关灯的有两个人，先关了靠门那两组，又关了靠窗那两组，最后剩靠讲台那一组还亮着。

人陆陆续续出来了。

他往柱子后面退了半步，让开路。走出来的人里有几个认得他，走在前面的一个看了他一眼，往旁边让了半步，没有打招呼；后面的人也一样，从他身边过去，脚底下很轻。他们说的话都不多，最多两三句。楼下大厅里的脚步一阵一阵地传到四层，又往下走，走到二层就听不出了。

最后一间教室的灯是在十点十分全灭的。灭的时候走廊还是白的，走廊的灯还没关。他站在原地没有动，等到最后一个人下楼。

教室的门还开着一半。里头已经空了，桌凳都归位，每一张椅子都推到桌沿下面，桌面上的东西收干净了，最后一本书扣在桌面上，压在书上面的是一张卷子，卷子的角压得很平。窗子关着一半，剩下的那条缝里进来一股风，风把讲台上一小块纸掀起来一角，又落回去。风扇的电源被人关了，扇叶还惯着转，转得很慢，一圈比一圈慢。

他往前走了两步，走进门口那一片光里。

教室里剩着一件东西在响。

是翻页的声音。第三排靠窗那一个还没走，坐在最里头，背对着门，桌上摊着一沓卷子，手在里面一张一张地过，一页一页地过，翻的那节奏跟做题无关。翻过去，落下来，再翻过去，落下来。声音很薄，落在空教室里，能听出那沓纸有多厚：翻到前半沓的时候响得实，翻到后半沓的时候响得空。他站在门口没有出声，也没有往前走。

翻页声继续了两分钟。

那沓纸翻到底了。那个人的手在封面上按了一下，把整沓按平，再合上。合上的那一下比任何一次翻页都短，也比任何一次都响。

教室里安静下来。灯灭着，走廊的光从门口斜进来，落在第三排的桌腿上，在地上一格一格的砖缝里。操场那边有两盏灯亮着，蝉在楼下的杨树上还叫，一声和下一声之间隔得比白天长。走廊尽头那只方钟走到十点十四，咔了一声。楼上有人拖着什么东西从东到西，声音过完就没了。

那人把椅子推回桌沿下，站起来。他往柱子后面退了一步，退进墙的阴影里。那人从门口出来，回身把后门带上。门锁是弹簧的，合上时只响了一声很小的弹响。她走的时候胳膊里夹着那沓卷子，卷子的角上有一道折过的印。

他站在那里，看着她的背影走到楼梯口，下楼去了。

走廊里只剩他一个人。楼上最后一组灯也灭了，四层只剩走廊这一条白的。他慢慢挪回那扇后门跟前，门是合上的，缝隙比刚才窄了，缝里没有光，只有一点风。他伸出一只手，掌心贴在门板上，门板是凉的。他没有推。

他在门口又站了几分钟。然后下楼，出了侧门，把车推回家。到家十点二十。

屋里空着。他没有开大灯，只开了灶间那盏十五瓦的。他把牛皮纸包拆开，里面是五套卷子，边角整齐，还夹着一页打好的答案纸，答案纸最上面印着班级和科目，下面是一行行的字母与数字。他没做卷子，把它们按科目分好，跟桌上那两摞并到一起，用夹子夹紧，放在床边的地上，靠住床腿。

他洗了脸，把毛巾挂在窗框的钉子上，钉子上原来还挂着一条，边磨毛了。他关灯，又开了一下，把电子表翻到正面，确认了时间——十点四十三。他把手隔着裤兜又按了一下那张卡，然后进里屋，把内袋里那张卡抽出来，插进枕头底下，压到最里处。之后他坐在床沿上，把错题本第三本翻开，翻到第七页。第七页上那道导数题的第三遍解法还划着两行红线。他看了一会儿，把本子的角用两根手指按住，压了一下，压平，合上。

窗外很远的地方有人在放一串小鞭炮，声音闷，隔着几栋楼，一声，两声，就没了。

他躺下。屋里的电扇转到二档，转一会儿停一会儿——电扇是旧的，转到某个角度就会顿一下。他听着那个顿声，数了二十几下，翻了两次身。

桌上的卷子在黑里一动不动地摞着，夹子被风碰得微晃。

他想起学校那间教室。灯是灭的，门是合上的，椅子都推在桌沿下面，只有一扇窗还开着半扇。风从那半扇里进去，穿过那些椅子，把某一页没压住的纸翻了一下。

纸又翻了一下。


七月六号，傍晚五点半，他骑车去了一趟学校南门。

考场在二中，明天七点在南门集合，跟孟凡一辆车。他先来看了一眼集合的地方。南门比正门窄，两扇铁门，门轴那块地方的地砖被车压出过一道沟，沟里积着灰。门里面那排自行车棚空着，架子上的车位牌有的掉了，剩下几个铁钩。门口那棵槐树底下摆着一张旧课桌，是门卫放报纸用的，桌面上有一圈一圈的茶印。

来的时候他经过路口那家文具店，店门口摆出一只纸箱子，箱子上用红笔写着“考试用品”，里面码着2B铅笔、橡皮、透明笔袋，纸箱边上压着一本硬皮本，写着“高考须知”。有人弯着腰在挑，挑了半天，挑了两支铅笔。路口那家小卖部的冰柜推到门口，盖子敞着，冷气往外冒一层白。

门卫室开着窗，里面的人在听收音机，放的是天气预报，念到明天是晴，最高三十四度。墙上贴着一张纸，是考点提示，写着进场时间、禁止携带的东西、凭准考证入场的字样，纸的右下角卷起来了。旁边一张是本校的放假通知，落款是七月四号。

他站在门口看那几张纸。门卫从窗户里探出头，问他是哪个班的。

“高三（6）班。”他说。

“来看集合点的吧。”门卫说，“明天六点四十就有人来，你别赶最后一分钟。”

“六点四十。”他念了一遍。

“铅笔多带一支。”门卫说，“去年有个孩子半道上笔芯断了。”

他嗯了一声，把门口那棵槐树的影子看了一遍，影子落到铁门上，门上有一道旧焊口。

门口还站着一对母子，是别的班来看点的。那个母亲拿着手机拍门上的告示，孩子在旁边踢一块小石头，踢到沟里，又弯腰去捡。远处过来一辆三轮车，车斗里码着一箱矿泉水，车主喊了一声，没有停，往二中那个方向去了。门卫室里挂着一只圆钟，钟摆走得慢，指针指在五点四十上。他又站了一会儿，看门卫把窗台上的报纸收进去，收完把窗子关了一半。门口那张旧课桌上的茶印被晒了一天，边缘发白。

学校里面没有人，教室楼那一排窗户都关着，玻璃上反着天光。楼下的宣传栏里还贴着上个月的排名表，纸角被雨打过，翘着。他往回走的时候经过校门口那两棵银杏，一棵粗一棵细，细的那棵底下立着标牌，牌上刷着“1897—”，破折号后面一直空着。叶子已经长满了，绿得很厚，风过来响一阵，又停。

到家六点二十。路上的西瓜摊刚摆出来，摊主在切一个样品瓜，红色的瓤摆在木板上，罩着一层纱。过桥的时候江面上的风比岸上大一点，桥灯还没亮，栏杆一道一道从身边过去。

母亲在灶间，锅里坐着水，水开了她下了两把面。她今天脸色比前几天好一点，走的时候扶着灶台，走两步歇一步。灶台上的碗架里还剩两只碗，一只她用了，一只给他留着。

“几点的车。”她问。

“七点集合。”

“七点。”她说。

“嗯。”

她给他下了两个鸡蛋，捞出来放进一只碗里，蛋壳上还在冒气。她自己吃了一小碗面，吃得慢，面在碗里泡涨了她也没管，吃完把碗推到一边。

“蛋明天带走一个，路上吃。”她说，“水别喝太多，进场之前去一趟厕所。”

“嗯。”

他吃完了，把碗洗了，扣在架子上。灶间的水缸里还剩半缸水，他舀了一瓢出来，在门口洗了把脸，洗的时候水顺着脖子流到衣领里。洗完他把毛巾搭在门后的钉子上，毛巾今天没干透。

母亲在里屋把他明天穿的衣服看了一遍，嫌那件衬衫领子软，让他把领子压了压再放。她把枕头里侧那本病历本挪了挪，挪完又挪回去。她说早上五点半她就起来，给他把粥热上，让他六点起来就吃，吃完就走。

饭后他把书包里的东西全倒出来，摊在桌上一件一件摆。桌上有昨天的卷子，他挪到一边，卷子下面那张草稿纸上还留着他画的几个圈。

准考证一张，绿底，硬纸片，旁边是他的一寸照。他把准考证立在桌角看了看，又拿起来，对着灯看了一遍考号，然后把明天要用的东西排在桌上：两支黑色签字笔，一支2B铅笔，一支削铅笔的小刀，一块橡皮，一把塑料尺，一个透明笔袋。笔袋是上个月新买的，尺寸小，装进去刚好。他把两支签字笔的笔帽都拔下来，在草稿纸的空白处各画了一道，都出水。铅笔他削了一次，削得不长，笔尖露出来半公分，削完他把笔屑用纸接住，倒进灶边的灰桶。透明笔袋的拉链他拉了两下，拉链顺，没有卡。

闹钟他调到六点，铃拨到响的那一档，放在床头那只木箱上。他把闹钟按了一下又按回去，听了一下那两个小锤的动作，确认能动。放回去的时候他顺手把木箱盖上那层灰抹了一下，抹完在裤子上蹭掉。衣服他找出来一件半袖衬衫，洗过，叠好压在枕头边上。

书包夹层里还有一样东西，是那半张草稿纸。他的那半张在铁盒里，铁盒锁着。他犹豫了一会儿，还是进去把铁盒端了出来，从抽屉最底下把那把钥匙摸出来，开了锁。抽屉拉开的时候有一股樟脑味，手帕是蓝格的，帕角还是卷着的。

盒子里那些东西一层压着一层：真报告、缴费单、复印件，手机裹在毛巾里在最下面，边上压着那半张协议草稿纸，毛边朝上，一道深一道浅，斜口朝着盒口的方向。真报告是他自己写的那一张，纸中间一道对折的印子，边上有一处被指甲掐过的痕。缴费单两张，一张上个月，一张上上个月，号码挨着。他把那半张纸拿起来，跟书包里那半张比了一下。两张的斜口对着，中间隔着他两只手指的宽度。他没有把它们合上。

他把书包里那半张放回夹层，把铁盒里那半张放回原处，压在复印件底下，合盖，挂锁，锁鼻对准孔推到底，锁舌响了一声。锁鼻上那道白亮的划痕又深了一点。

钥匙包回手帕，放回抽屉最底下，压在病历本下面。抽屉推回去，推到底，卡了一声。铁盒他端回里屋，放回床底原来的位置，那道缝上面搭着的旧挂历他顺了顺，两边的角重新压下去，压完退后半步看了看，又把右边那个角按了一次。

语文书他从书包里抽出来看了一眼。第一页上，她那一半纸还夹在那里，夹在正中间，四个角都在里面，纸边被书页压得很平。那一半是他从她手里接过来的：六月里最后一次在学校见面的那天，南门外那棵银杏底下，她把布袋的内层摸开，把两半纸抽出来，递了其中一半给他，说了一句“你拿着”，转身就进了校门。他把书合上，放回书包。

九点多，隔壁的大婶过来了一趟，手里端着两只桃子，说自家树上摘的，让他明天带着路上吃。母亲在里屋跟她说了两句话，说的是明天几点走，坐谁的车。大婶走的时候说，考试两天，考完就好了。他把这句念了一遍：两天。

十点，他坐在桌前，把台历翻过去一页，是七月七号。前一天的那一页上他自己写了两行：七点南门，跟孟老师车；八点半进二中东楼。

床头上方那张透析记录单还贴着，最近几行是他自己抄的，抄得比平时小。他把明天要带的两颗桃子的塑料袋换了一只，换下来的那只折好放进抽屉。

桌上剩下的东西他又摆了一遍。准考证放在笔袋上面，压着一角。橡皮他换了一块新的，旧的那块放进抽屉。水杯倒满，放在桌角，明天不带。蚊香他点了一盘，放在床脚，烟往上走，走到帐子里就散了。

他起身把窗户关上，只留一条缝。巷口的灯亮起来一盏，光斜着照到窗台上。夜里的风还是热的，巷子里的动静一层压一层：有人在院子里冲凉，水泼在水泥地上；隔两家的电视开着，说到什么地方下雨；远处有摩托车过去，声音拉长又断。母亲在里屋翻了个身，咳嗽了一声，很快又静了。他把灯关了，只留里屋那一盏。

蚊帐是去年那顶，网眼有几处破了，用线缝过。席子擦过两遍，擦完还是发潮。闹钟的表盘黑着，夜光早就没了，他把手伸过去摸了一下铃，两个小锤挨着，凉的。

那个笔袋他这两个礼拜一直放在学校桌洞里，放学没有往家带过。躺下之前他伸手去摸笔袋，想再数一遍笔。手指伸进笔袋最里层，摸到的不只是笔。

有一张纸贴在笔袋内壁上，靠底的那一侧。

他坐起来，把笔袋拿到灯底下，用指甲从纸的右下角把纸撬起来，一头粘住了他的食指。他把它揭下来，摊在掌心上抹平。

巴掌小一圈的方块，淡黄色，边上是一圈浅锯齿，校门口小卖部卖的那种，锯齿有几处被压平了，是贴在笔袋里侧压出来的。有字的那一面朝外，字是铅笔写的，笔画不深，写在纸的左半边，右边空着。

答题卡别对折。

句号是一个点，点得比一般的大，压在“折”字的右下角，差一点出格。最后一笔收得短，收在纸边上，跟三四月里那些纸上的一样。

他把这张纸正面朝上，放在准考证上，用指腹把四个角各按了一遍，按完又看了一遍。他把它举到灯底下，灯光从纸背透过来，铅笔的笔画看得更清，右边空着的那半张纸透出准考证上的绿。窗外的槐树上有鸟叫了两声，巷口的狗跟着叫了一下，都停了。

他又把它揭起来，翻过去。

背面右上角还有一行，字比正面小一半，一个挨一个，往纸边上挤，末了收住。

明天别想我，光想题。


七月七号，高考第一天。考点在二中。

早上七点，他在二中南门外的集合点站定。天是阴的，云压得低，空气里有一点闷。孟凡的车停在马路对面，灰色的，后视镜上挂着一个红色的小挂件，被风吹得转。孟凡站在车门旁边点名，点到一个在同一个考点的人就抬一下手，让他们站到他那一边。他一共点了七个，七个都是他们班的。

“准考证拿在手上。”孟凡说，“文具袋打开检查一遍，笔两支，橡皮一块，尺子一把。身份证和准考证放在最上面，别压在底下。”

李洋把文具袋打开，把两样东西从最下面挪到最上面，挪完把袋子按了一下，拉链拉上。孟凡从车里拿出一瓶水递过来，他接了，塞进书包侧袋。

七点四十，校门口的人就多了。二中门口是一条横路，路面比两边低，中间有一个下水口，下水口旁边积了一小汪水，昨天夜里没干。马路牙子上摆着一排白色的塑料凳子，上面铺着报纸，是早来的家长占的位置。路两边站着一排穿校服的老师，手里举着牌子，牌子上写着学校名和班级号。一个穿白衬衫的男人在人群里喊名字，喊完举一下手里的名单。

七点五十，卖水的推着车从人群外面过，车上的喇叭在循环念同一句，念到第三遍的时候卡了一下。有个女人在人群里举着一块白纸，纸上用马克笔写着两个字，是给谁认的。一个老人拎着两只塑料袋，在警戒线外面来回走，走一趟看一眼校门，再走一趟。门口的喇叭挂在铁栅栏上，一根黑线从门房里拉出来。喇叭里念的是考场规则，念一遍停半分钟，再念一遍。警戒线是红色的塑料带，绑在两边树干上，风吹得它一鼓一鼓。

八点二十，他排队进场。队伍排成三列，一列一列过门。排在他前头的是一个二中本校的女生，一个人的，两只手捧着一个透明袋，袋里的文具摆得整整齐齐。门卫拿一个手电筒照了一下他的准考证，又照了一下身份证，抬手一挥。他进去的时候回头看了一眼。

门口那片人里，站着的有坐着的也有，伞还没有打开几把。他看了一圈，看的时候先看的是那些塑料凳子上的人，再看那些靠着树的人，最后看了校门西边那一排树。他看了一圈，没有看见他妈。

八点半，他上到东楼三层，找到教室。考场门口贴着座位表，他那一行在靠窗那一列的中间。他把书包放在门口那张长桌上的指定格子里，把文具袋拿在手上，进门，找到座位坐下。

桌面是旧木头，上面刻着名字。他把身份证和准考证放在桌角右上，铅笔盒打开摆在左上，橡皮放在右边。教室里的风扇没开，窗户开着半扇，窗台上落了一层灰。前头的钟是圆的，指针指着八点四十。

九点，铃响，卷子发下来。他把试卷翻过来，先把名字和考号填了，填完把笔帽按回去，按了一次就扣住。

九点整开始下。

雨是先从西边过来的，先听见声音，后看见雨点。雨点砸在窗外的铁皮雨搭上，一开始是很稀的一阵，隔一会儿才有一颗，砸一下，声音干。过了不到五分钟，声音就密了，连成一片，铁皮雨搭上的声音一直没断，底下还垫着一层闷响。

考场里没什么人抬头。翻卷子的声音没有停。他做到选择题的第七题时，雨已经下得很大。走廊里有人踩过积水，鞋底在水泥上搓出一声长响。楼下操场上的升旗杆被风刮得响，那种铁管里灌了风的响，一声隔一声。靠窗那一列离窗口近，风斜着进来，桌面上溅上了几点水，他伸手把卷子往桌子中间挪了半尺，挪的时候用两根手指捏住卷子的边，不让笔尖划到纸。

他抬头看了一眼窗外。

二中门口那条横路上，水已经起来了。水从马路牙子上往下走，走成几道，都往下水口那个方向去。下水口旁边的积水涨起来，涨到了一块砖那么高。那些白色的塑料凳子被人摞起来，摞成一摞，报纸湿透了贴在凳面上。警戒线还在，鼓得更厉害，一下一下。

伞一片一片地打开了。门口那一块地方，伞挨着伞，黑的多，花的少，有的伞上还盖着一层塑料布。有两把伞被风掀成了喇叭口，伞的主人蹲下来把伞骨往回掰，掰了两次才对上。有个骑电动车的把雨披的帽子罩在头上，站在马路当间不敢动。举牌子的人把牌子放到了地上，人也钻进伞底下。门房里走出来一个人，手里拿着一串塑料袋，往那些没有伞的人手里塞。

东楼这边看下去，看得见校门西边那一排树。那一排是梧桐，四棵，第二棵和第三棵中间隔得远一点，中间有一点空。

第三棵下面站着一个人。

那个人穿一件深色的外套，站在树底下，靠着树干。树冠上的水被风拨着，一片一片往下浇，浇在那个人的肩上。那个人的头发贴在脸上。手里有一根长的东西，是伞，收着，没有打开。

他看了两秒。他把卷子往桌子中间又挪了一点，把笔拿起来。

他做完第一篇阅读的时候，雨到了最大的时候。整片铁皮雨搭上的声音连成了一条，中间没有断过。他停下来听了一秒，把笔尖在纸上点了两下，又接着往下写。

后面那四十分钟，他又抬过三次头。第一次是在第十一题和第十二题之间，那个人还站在那棵树底下，姿势没变。第二次是在他答作文的提纲时，那个人往旁边挪了半步，挪出了树冠那一点遮挡，肩膀以上也露在雨里。雨在那一排树叶上被风拨着往下倒，那个人没有动。第三次是打铃前十分钟，那个人还在那儿。

十一点，铃响。收卷。他站起来，把文具袋拿在手里，跟着人往外走。走廊里挤，下楼的时候有人推了他一下，他扶着扶手走。

十一点十分，他出东楼的楼门。雨已经小了，屋檐还在滴水，一滴一滴，间隔很长。操场上的水在往低处流，走到校门口的时候鞋底已经湿了一半。

门口的人群没有散。家长们被警戒线拦在外面，一排一排地站着，伸着脖子看。有人把孩子的书包接过去背在自己肩上，有人举着手机拍。一个女的隔着警戒线喊了一个名字，喊了两遍，人群里有人应了。他一出来就有好几张脸朝他转过来，认了两秒又转回去。

他走到校门口内侧那一道线前面，停下。

她站在警戒线外面。那一排四棵梧桐，她站在第三棵底下。她的外套是深色的，这会儿深得发黑，肩膀那一片的颜色最重，往下洇，一直洇到口袋那一条。她的头发贴在前额上，分成两绺，发梢上挂着一滴水，没有掉。她的裤子湿到膝盖以下，裤脚贴在小腿上，两只鞋的鞋帮湿透了，鞋面上那层白被水泡开了。她的左肩旁边有一个布袋子，袋口用别针别着，水从袋子上往下淌。

她手里还拿着那把伞。伞收着，伞柄朝下，伞尖点在地上那一小汪水里。伞布是干的，折痕还是昨天叠过的折痕。**她没有把伞打开。**

她站在树冠的边上。头顶上那半片树冠只遮到她的肩膀，肩膀以下全在雨里。她从树底下往外挪过半步，就是那半步，让她整个人露在了外头。

他走到她跟前。他先看的是她的手——她握着伞柄的那只手，手背上有两块白胶布，胶布湿了，边翘起来，粘着一根头发。她的手背是青的，指节比上次在她家里看见的时候更突出，指头上一层水。

“考完了？”她说。

“嗯。”

“难不难。”

“还行。”

“中午回不回去。”

“不回去。”

“下午几点。”

“三点。”

她点了点头。她把伞柄换到另一只手上，腾出右手，从布袋子底下摸出一块东西，用塑料纸包着，是两个煮鸡蛋，还温着。

“路上吃。”

他接过来。他接的是一只，另一只她收回去，塞回袋子里。他把那只鸡蛋在掌心里搓了两下，搓掉壳外面那层水汽，剥了半个壳，咬了一口。

“妈。”他说。

“嗯。”

“你什么时候到的。”

“不到七点。坐六路来的。”

“你在这儿站了四个钟头。”

“就这几个钟头。”她说，“树底下有块石头，垫着脚。”

她把伞柄从左手换到右手。伞尖从地上那一小汪水里抬起来，水面上留下一个很小的坑，坑很快又平了。她在原地站直了一点，肩上的水顺着外套的边往下走，走到袖口，滴在地上。

他把手里那只鸡蛋的壳都剥完了，捏着壳走两步，扔进门口那只铁皮垃圾桶里。桶里一半是水，壳落进去没有声音。

他回来的时候她还站在那个位置。校门口的人已经开始往外散，很多人把伞收起来甩水，甩出来的水甩到旁边人身上，旁边人骂了一句。穿校服的学生一批一批从里面出来，家长伸着手越过警戒线去接书包。有几个举牌子的老师把牌子收起来，抱在怀里走了。

风从南边过来，把警戒线上挂的一小段水吹下来。她站的地方，脚底下那一片地砖的颜色比两边深。

他往前走了一步。他走到她左边，挡在风来的那一边。他的肩膀比她的肩高出半头。他伸出右手，去接她手里那把伞。

她没有给。她把伞柄往身后一收，收到了背后。

他从自己书包侧袋里把孟凡给的那瓶水拿出来。瓶子上全是水汽，他拧开盖喝了一口，又把盖子拧紧，塞回侧袋。

**她站在伞外面。**


七月八号，下午两点十分。二中考点东楼三层。

昨天下午到今天上午的东西他都记着：昨天的天气是雨后，今天早上转晴，太阳出来了，中午晒得厉害。二中的东楼是九十年代的老楼，外墙贴的白瓷砖掉了好几块，露出底下的水泥。三层走廊的地是水磨石，靠窗那一段被晒得发烫，靠里那一段还是凉的。

三层一共六个考场。他从楼梯口上来的时候，走廊里已经站了三四十人，都贴着墙，墙上贴着考场分布图，纸是打印机打的，右上角有一行小字写着二〇一九。有几个人蹲在地上翻最后的笔记，笔记是手抄的，字很小，抄在本子的反面。有两个人对着窗台，把一本小册子立在窗台上看，册子封面写着“英语高频”。

他站在东头靠窗那个位置，离自己考场门口四步远。他把准考证从内袋里拿出来，看了一眼考场号和座位号，看完把卡放回去。他今天穿的是校服短袖，布是旧的，洗得有点软，袖口有一处线头。他的笔装在透明塑料袋里：两支黑色中性笔、一支2B铅笔、一块橡皮、一把塑料直尺。袋口他用两根指头夹着。

他前面站着两个同班的，一个在低声背单词，一个把单词本合上又翻开。他们看见他，点了点头，没有多说话。走廊前面那个考场的门开着，里面有人在挪桌子，桌子腿在水泥地上刮，刮了两声。楼梯口有老师拿着名单在核对，声音不大，念一个名字停一下。墙上那个时钟是方的，指针走到两点十四的时候跳了一格。

两点二十分，监考老师开门。两个，一男一女。男的三十多，衬衫扎在裤腰里；女的年纪大些，戴一副金丝边的眼镜，镜腿有点松，她推了两次。

进场。他把透明袋放在桌上，把身份证和准考证立在桌角。教室里三十张课桌，排成五列六排，桌与桌之间隔一条半臂的过道。他分到的是靠窗那一列的第四排，窗户在他左手边两步远的地方，窗是那种上下推的老式钢窗，下扇贴着磨砂纸，上扇是透明的，打开了一半。

教室里有四台吊扇，只有两台转得动。转的那两台在教室的两头，风到中间就没有了。屋里的味道是粉笔灰、汗味和上一场考完没散尽的闷。

两点半，广播里放考场规则。念了五分钟，念完之后铃响了一声，试音，又响了一声。

两点五十五，发答题卡和卷子。卷子是反着放的，不许翻开。答题卡从前往后传，传到第四排的时候，前面那个人递过来的时候手抖了一下，卡边在他桌角上刮出一声。他把卡摆正，把卷子压在卡上面。他的答题卡是英语的，横排，左上角要填姓名和考号，考号那一栏是空的，要用铅笔和黑笔各写一遍。他用铅笔先写，写完用黑笔在上面描了一遍，描的时候笔尖在“洋”字最后一竖的收口处停了一下。

填涂答题卡的那个区域印着一百多行小格，格与格之间印着细线，纸是浅灰的。他先用铅笔把答题卡的边缘压平，把卷子对折过一次的印子摊开，摊的时候用指甲沿着折痕走了一遍。

三点整，听力开始。放音的设备挂在教室前墙角，是一个黑壳的音箱，声音偏闷。听力二十分钟，前五段他一句也没漏，第六段有个词没有听清，他没有停，把那道题的选项先空着，等后面回读的时候补上。这一套他从高二练到现在，节奏他知道。

三点二十，听力结束，翻卷。他抬头看了一眼窗外那棵树，看完把视线收回来。

他先做阅读，再做单选和改错，最后留作文。做的顺序是三年来一直没变过的。他在每篇阅读的标题旁边用铅笔画一个小三角，画得小，画在题号外头。第三篇的题干里有一个词印得比别处浅，他看了两遍才看清，看清以后他在那个词下面点了一个点。

三点五十五，他卡在阅读的第二篇上。

第二篇讲的是一个人隔着一条河看另一个地方，文章的标题是一个地名，全文里出现了三次“对岸”。他读第一遍的时候没有感觉，读第二遍的时候，他的眼睛落在卷面的一处——那一页的右边，靠近页脚有一串数字，是卷子的页码和题目序号：**19**。这一串数字在整张卷子上出现过很多次，他刚才看过十几遍，都没有停。这一次他停下了。

他停了大概十秒。手的动作是：铅笔从答题卡上抬起来，搭在桌沿上，笔尖朝着窗外。他的另一只手放在卷子的下沿上，手指并着，压住纸边。他没看表，但他知道这一点时间是要花掉的。

监考老师从过道走过来，走到他这一排停了一下。她看见他的卷子翻在第二篇上，笔搭在桌沿上，没有说话。她推了推眼镜，往后面走了。她的鞋底在水磨石上响，响到后面那排就没有了。

屋里的两台吊扇还在转，风从头顶过的时候，他手背上的汗凉了一瞬。

他想起来的事情有三件，都是纸上的东西。

第一件是前天傍晚在她家巷口，她把那四页复印件摊在膝盖上给他看。**第十九行的姓名栏里只有一个“郭”字，后面一道很轻的横线；座位栏是空的，核对那一栏画着一个歪三角。**

第二件是他自己那份卷宗复印件，页脚的编号断了一格，少一页。这一格和那一格，是从同一本上断下来的。

第三件是昨天下午，他在考场外等进场的时候，把一个折成小方块的纸角从书包侧夹层里摸出来看过一眼。那是他从教务处废纸篓里捞出来的，上面只留下“内表”两个字和一个横画的尾巴。他把纸角放回去，没有给任何人看。

他抬起头。窗户的上扇开着，外面有一棵树，叶子被太阳照得发亮，叶缝里有光点落在窗台上，一小块一小块，被风扇一吹就动。吊扇转得快，转一圈从他视线里过两次。

他把铅笔重新拿起来，接着读那篇文章。第二遍读完，他在原文里划了三处，划的是代词，划完回到题干，选了。

剩下的时间他做得比平时慢一点。改错他用铅笔先在原文上标，标完再往答题卡上写，写完检查了一遍。

四点三十五分，他翻到单选。二十道题做完，用了十二分钟。

四点五十，作文。

作文的题目印在卷面上，是一段材料加一句要求，要求写一百二十个词左右。他在草稿纸上先写了一个提纲，三行，写完划掉一行。正文写了两百二十个词，写到第八行的时候他划掉了一个句子，划的时候是两道横线，划完在横线上头写了一句更短的。

五点整，交卷铃响。他放下笔，两只手离开桌面，停在膝盖上，等监考老师从后面走到前头点试卷。点完，老师说了声“可以走了”。

他把卷子交上去的时候，顺手把草稿纸也递了过去，递到一半又收回来。老师说草稿纸自己拿着。他把草稿纸对折，对折的时候没有折齐，两道边差了半指。

出了教室，走廊上的人都往外走，堵在楼梯口，一步一步往下挪。他在三层拐角那儿停了一下，把草稿纸摊开在手里。

草稿纸上是他刚才写的提纲，三行字，划掉的那一行在中间。提纲下面还有半页白纸。那半页白纸的左下角，有两行小字。

他写那两行字的时候是四点十二分。

那时候作文的提纲已经划掉了一行，正文开头写了两句。他的手从卷子上抬起来，笔尖在草稿纸上停了停，落到那半页白纸的左下角。他写的是两个字。

**十九。**

两个字写得很小，笔画的分开和收笔跟他平时批注的字一样。写完他停了一会儿，没有划掉。他也没有往那两个字上再看，直接回去接着写正文。

现在它摊在手上，在下午的阳光里。笔画干净，纸面上没有划痕。旁边那三行提纲的字比它大，划掉的那一行在中间，划得也重，纸背能摸到一点凸。那两个字跟它们挨在一起，显得小，也显得干净。

他用拇指在那两个字上按了一下，按完抬起手。字没有被抹花。

他没有撕。他把草稿纸重新折起来，还是对折，这一次折齐了，边对边，四个角对上了。他把它放进书包的侧夹层，跟那个折成小方块的纸角放在一起，两张纸隔着夹层的布，一个硬一点，一个软一点。他压了一下夹层的拉链，拉到底。

出了二中大门，太阳还在头顶偏西一点，晒在水泥地上，热度从鞋底往上返。门口人多，横七竖八的车，家长挤在两边的树荫下面，有人举着写着学校名字的纸牌，牌子上是打印的字，边角被汗手摸黑了。有个女的一直举着牌子朝里看，脸上贴着一块湿毛巾。

他往南门那一片看了看，没看见他妈。他也没看见别人。昨天第一场考完出来的时候，他妈站在雨里的树底下等他，手里那把伞从来没有打开过，鞋帮全湿了。今天没有伞，也没有雨。

大门口的自行车棚里停满了车，有人在往外推车，链条响成一片。有个考生坐在台阶上喝盐水，瓶子是塑料的，喝一口拧一下盖。

他站在门口的台阶上，从校服内袋里把准考证拿出来看了一眼。卡上那张黑白照片被汗泡过，边上起了一点点毛。他把卡放回去，插到最里面一层。

他想起昨天下午在南门，孟凡把准考证递给他之后说的那句话。他说考完最后一场别急着走，考完再说这个。那句“这个”指的是桌子里那个牛皮纸信封，一千八，特殊经费的余项。那栋办公楼在南边，从这儿过去要走十二分钟，路上要过一个红灯，红灯底下有一排卖西瓜的三轮车。

他看了一眼手表。五点二十。

他没有往南边走。他先走到路边的树荫底下，站住，把书包换到前面背，从侧夹层里把那张草稿纸又抽出来看了一眼，看完塞回去。

路面上昨天雨留的水渍已经干了，只剩几处树根边的湿土。蝉在树上叫，叫得比中午更急。他背着书包站在树荫里，两只手垂着，右手的手指在裤缝上按了一下，按完他把手收回来。


七月八号，下午五点过一分。最后一科是英语，考场在二中东楼三层最东头那间。雨是上午停的，停得很干脆。太阳从云里出来以后一直挂着，把楼下的水泥地照得发白。考场里没开空调，那四台吊扇里只有两台转得动，扇叶把答题卡吹得翘角，监考老师拿了一本卷子压在讲台边上。

听力放完是三点二十。剩下的时间他把作文写了，写到最后五分钟还剩两行，改了一个词，把那个词划掉，写在旁边。四点五十，答题卡收上去，卷子叠好，按座位号核对了两遍。五点，铃声起，起得像从墙外冲进来的一股水。

铃响以前的那两分钟里，教室里只有三种声音：吊扇、笔帽扣上笔的咔、还有人把草稿纸一张张码齐的声音。前面的男生把卷子翻过来又翻过去，翻到最后一页停住，看着那道他没能做完的题，看了半分钟，把笔帽扣上。监考老师从头走到尾，把每一张桌子上的准考证核了一遍，核到最后一张桌子，铃就响了。

走廊那条窄道立刻挤满了人。胳膊肘碰胳膊肘，有人在楼梯口喊了一声自己班的名字，喊到一半被挤短了。他跟着人流往下走，前头一个女生把笔袋抱在怀里，走到转弯处掉了两支笔，弯不下腰去捡，笔被后面的人踢出去，滚到楼下去了。

楼下的花坛被踩出一道新土痕，两个班的班旗还插在花坛里，旗面湿透了垂着。他绕过主楼，从西门出去，走侧门那条小路，走到二中的大门口。

门口挤了三层。

铁门拉开了，门里面站着保安，一个人拿着喇叭在重复同一句，说家长不要往里挤，喇叭里的声音被风吹得发飘。门外面等着的人多半是家长，手里拎着东西：有拎水果袋的，有拎一只旧书包的，还有一个女的举着一瓶水站在人群最前面，手举得老高。马路对面停了一串车，车门开着的几辆，驾驶座上的人在往这边看。警戒线还没有撤，红白相间的那条带子从两根电线杆上解下来一半，中间的坠子被踩在泥里。

人行道上有一块地方湿着，是上午的雨从屋檐上滴下来的，滴得慢，一滴一滴砸在地砖上。太阳晒着后背，衣服里的汗出不来，黏在皮肤上。地上那点湿气被晒着，往上冒，混在人的汗味和香皂味里。

他没有去找谁。他站在门口的人群外面，把手插在裤兜里，站了两分钟，让前面的人先出。人一拨一拨地往外走，有人被抱住，有人被拉着走，两侧全在说话。喇叭里那句通知又念了一次，念完停几秒，再念。

他没有看到孟凡。

二中对面的那条街被占了大半。卖冰水的摊子在人行道的拐角上支起来，泡沫箱盖开着，里面的冰块化了一半，冰水里漂着几瓶水。一个老太在卖煮玉米，锅盖一掀，白汽冲上来，被太阳一照就散得很快。有几个考生把准考证挂在脖子上，站在摊子前面喝水，水从下巴滴到衣领上。有家长蹲在马路牙子上给孩子换鞋，把凉鞋换上，球鞋用塑料袋装了提着走。他不看这些人。他往校门西侧走了半条街，在一个车站牌下站住，把书包放下来又拎起来，等了六分钟车。

车上人不多。

车上人不多。他坐在最后一排靠窗那一位，窗玻璃上有一道长长的水痕，是上午的雨留下来的，水痕的两头都干了，只剩中间那一段。他把书包放在膝盖上，两只手压在书包上。车在建设路那一段堵了十多分钟，前面是红灯，旁边一辆洒水车慢慢过去，水从车底的喷头出来，扫在柏油上，冒起一股白汽。他看着那股白汽一层一层往上升，升到车窗的一半就没了。售票员从前头过来收过一次钱，他掏了一块五，硬币在票夹上碰了一下。

六点过，他在南洲一中门口下车。

老校门口的两棵银杏还站在那里。这两棵树比教学楼还老，树干粗，树皮上一道一道的深纹，纹里积着灰。靠东边那棵的树冠大一点，枝叶压着一半门楣。叶子还是绿的，没到黄的时候，叶子一层压着一层。风从东边过来的时候整片一起响，响得比杨树叶厚，声音一波推着一波。

靠西那棵的主干上钉着一块牌子。牌子是深蓝底白字的，字是铁皮做的，钉了四颗螺丝，两颗锈了，锈水顺着牌面往下走了一道。牌子上刷的是“1897—”，破折号后面空着，那条横线一直拉到牌子的边上，没有下文。

门口没有人。学校放假了，铁门半开着，里面那个传达室的门关着，窗子上挂着一条毛巾。他把书包从肩上取下来拎在手里，站在靠西那棵树下。树影落在他脚前面，影子的边上是亮的。

她在那棵靠东的树底下。

她背靠着树，胳膊上搭着那个牛皮纸袋。今天穿的是校服的短袖，领子那边有一点灰。她脚底下踩着一片干了的树叶，叶子被踩碎了，碎成三块。她的头发比前一阵短了，剪到耳朵下面，剪得平，发尾有一点翘。

她没有先说话。她把胳膊上那个纸袋换到了另一边，抬手把袖口往上推了推。

他往那边走了几步，在三米外停住。他没有再往前走。

“你什么时候到的。”他问。

“五点三十五。”她说，“公交上的广告换了，换成了新的一版。”

“嗯。”

“我在这边等你，是因为这条街上不会有人记得我们两个人一起走。”她说，“我妈后天早上八点半的车，我送她。”

“嗯。”

她把纸袋换回原来那只胳膊。袋子口开着，露出一角，里面是几本书，书脊上有贴过标签又撕掉的痕迹。

“你手里那些东西，”她说，“我不会再问了。”

风从东边过来，银杏的叶子响起来，响了一层又一层。她把手插进校服裤兜，又抽出来，摊开。

两只手掌上都有一点汗。她右手的掌心里躺着两颗糖。

糖是圆柱形的，卷在白纸里，纸的一面印着蓝字，字竖着排。糖纸的两头拧过，拧得很紧，拧出来的两道褶子被手压过，压得扁平。纸上原本是干的，这会儿皱了，皱纹都在掌心那一块，是汗焐的，摸上去软，有一处软得贴住了糖身。糖在太阳底下隔着纸能看出形状，半透明，边上被体温焐得有点发亮。

“早上买的。”她说，“学校门口那家小店，柜台上就剩这一种。”

“你早上就来过这边。”

“七点。”她说，“我在传达室外面站了二十分钟。你们学校有七个考场，我数过。”

她把右手往前伸了半尺，手心朝上，手掌摆平，停在那儿，等他自己拿。

他没有马上伸手。他先把拎书包的那只手换到左边，右手在裤子上擦了一下，擦掉掌心那点潮，才伸过去。

她的手腕上还留着上午那截晒痕，晒痕从袖口那里开始，一直红到虎口。她握了握拳头，掌心里的两颗糖跟着挪了半寸位置，停在掌心正当中。

他拿的是靠近手腕那一颗。两根手指捏住糖纸的拧口，往外抽了一下。糖从她掌心里滚出来，滚到掌心边上的时候慢了一下，糖纸的一角落在她手心边，他把它带过来了。他把它捏在手里，没有剥，在掌心里颠了一下，翻过来看印字那面，印的是三个字，字很小，外圈有一道蓝色的线，线印得有点偏，右边重，左边虚。

她的手还摊着。

另一颗糖留在掌心里，没有被他拿走。它在她手心上停了一会儿，纸面上一层薄薄的水光，是汗，边缘那处被汗焐软的地方起了一点小小的褶。她的手指并了一下，又摊开，再把手指并回来，把那颗糖攥住。攥的时候糖纸在她掌心里响了一声，很轻，像一张纸被折了第二次。

她攥了有十几秒。风又过来一阵，把靠东那棵树上的一层叶子翻起来，露出叶背的颜色，浅一些。她把那颗糖在掌心里转了半圈，让拧口朝上，又把两根手指往下压了压，让糖贴住手心。

她把手收回去，把手插进裤兜，插到底，按了按。

“那一颗我留着。”她说，“路上吃。”

他手里那颗糖他一直没有剥。他把它放在校服上衣的口袋里，口袋里还有半张对折过的纸，糖塞进去的时候把那半张纸顶了一下。他把口袋外面的布按了按，按到糖的轮廓贴住布。

“我走了。”她说。

“明天几点。”

“我说过的话你还记着。”她说，“你既然记着，我就不重复。”

她把那个纸袋重新搭好，往台阶下面走了一步。鞋跟磕在水泥上，响了一下。她走过那两棵银杏中间那一段空地，没有回头。走到路口的时候她脚步顿了一下，抬手把胳膊上的纸袋往上托了托，过了马路。

那一段路在楼的阴影里，她进去以后身形就看不实了。走到南边那个拐角，她拐进去了。

他站在原地。风过来，把靠西那棵的牌子吹得晃了一下，牌子的四个螺丝里有两个松了，晃的时候铁皮碰在树干上，响了一声。

他把手插进口袋，摸到了那颗糖。糖纸被他揉了一下，皱起来，又被他抚平。他没有把它拿出来看。他抬头看了看牌子上那道没有下文的横线，又低头看了看地上她刚才站过的那一块。那一片被踩碎的干树叶还在，碎成三块，压在她鞋印的边上。

他在那儿站了大概三分钟。其间有一个骑电动车的人从路口过来，车筐里放着一把菜，经过他跟前的时候放慢了速度，看了一眼学校门口，又加速走了。街对面那家小卖部关了门，卷帘门上贴着三天前的通知，纸角卷着。

他把书包背回肩上，走了。

走了十几米，他停下来，把口袋里的糖掏出来，放在手心里，两只手合上，握了一会儿。手心里的糖被焐得软了一点，纸上那三个字印得浅，靠近手腕的那一头拧口上留着从她手心里带过来的一点潮。

他把糖重新放进上衣口袋，把口袋的扣子扣上，往西边走了。西边那条路没有阴影，太阳还在上头，路上被晒了一整天的柏油踩上去有点软。他走了七八步，右手两根手指在裤缝上搓了一下，搓完把手插回口袋，隔着布按住了那颗糖。


七月九号，上午八点半。

考完第二天。街上跟平常一样，卖西瓜的把摊子摆在路口，切开的那一个用纱罩着，纱上有两块黑。蝉在树上叫，叫得比考试那两天还响。他出门的时候背着一个帆布包，包里装着一个牛皮纸袋，纸袋口折了两道，用一根棉线绕住。

家里他准备了一早上。母亲还在里屋睡着，昨天她熬了夜，把攒的那些药按天分好了。灶上的粥他热了半碗，吃了，碗洗了扣在架子上。他把桌子擦了一遍，擦完洗了手，用毛巾把手缝擦干，才开始碰那些纸。

桌上摊开的东西他数了两遍。

第一样是他的：上个月从保险公司调出来的卷宗复印件，一共十几页，钉在一起，装订的位置打着三个孔，页脚上的数字他自己用铅笔在角上又描了一遍，描到十页，下一页是十二。第十一页的位置他没有描。纸的边他捋了一遍，捋完用一只铁夹子夹住左边。

第二样是她的：一份核对表的四页，纸是那种发黄的打印纸，边上起毛。第十九行右侧那一栏被划掉了一个字，座位那一栏空着，核对栏里画着一个歪三角，页脚的编号缺了第一位。第一签名栏里那几行字不是她父亲的笔迹，第二栏空着。这四页她用一个夹子夹着，夹子是铁的，边上生了一点锈。

第三样还是她的：一张抄件，抄的是五年前四月十六号到十七号那两天的事，一行一个时刻，从十六号早上抄到十七号晚上，抄了两页半。字是她的字，写得密，最后一笔收得短，收在纸边上。抄件的最下面两行她没有抄完，划了一道线，线画得直。

第四样是程野的：几页复印纸，横的，比A4小一圈，边上有一块褐色的水渍，表格是三列，一列名字，一列数字，一列备注。这一份是他自己复印的，原件没有拿出来，纸角上他用铅笔写了一行小字，写的是“复印件，原件在我处”。

第五样是他另外写的：一张说明，写了三行，讲的是卷宗目录上写的页数跟实物对不上，第四项少一页；底下他抄了目录原文，抄得很小。

第六样是一张纸片，上面写着老吴的名字和修车铺的位置，还有一句：录音的事可随时当面提供。

他把这六样按顺序叠好，放的时候每一样都压住下面那一样的一角，放进牛皮纸袋，棉线绕上，绕了两圈，打了一个活结。帆布包的拉链他拉上又拉开，把内袋里那半张纸的位置换了一次，换到最下面一层。

母亲在里屋咳了一声，问他去哪儿。他说去学校一趟，交个表。她说了两个字：早点回。他把水缸里的水添满，把灶上的火压了，才出门。

然后他从帆布包的内袋里拿出一样东西，从语文书第一页里拿出另一样东西。

两半草稿纸。

一半是他自己的，边角已经磨软了，撕口那一侧斜着。另一半是她的，撕口那一侧斜得更浅一点，毛边修过一回，修过的地方比别处短半毫米。他把两半摆在桌上，斜口对着斜口，从左边往右边推，推到中间，两边的毛咬在一起，合上了。

撕口合拢以后，纸上那三行字连成一片：报告照交，底留一份；你不问我，我不问你；三个月。中间那道缝看得见，像纸本来就有的一道折痕。

他把这两半分开，一半放回帆布包内袋，一半夹回语文书里。他没有立刻把它交出去。

教育局在人民路，一栋六层的白楼，门口两根水泥柱子，柱子上贴着红纸，红纸被雨打过，褪成了粉。

他七点四十出门，骑车过去二十分钟。路上早市还没散，卖菜的摊子占去半条街，他推着车走了一段。过桥的时候江面上有一层薄雾，桥栏杆上还有水，是夜里下的。人民路两边的梧桐树把路遮了一半，树底下停着一排车。到了楼下他把车锁在柱子上，锁是老式的铜锁，锁梁上有一道亮口。楼下门口放着一只纸箱，箱子里是别人丢的空瓶子。

楼下的传达室挂着一块牌子，写着几个字：来访登记。窗口里坐着一个人，正拿笔在登记本上写东西。他把姓名、单位、事由写在来访单上，事由那一栏他填的是“反映情况”，填完推给窗口，窗口的人看了一眼，让他在楼下等。

他等了二十分钟，等到九点二十。传达室旁边摆着一排塑料椅，坐了三个人，一个在填单子，一个抱着文件袋打盹，还有一个把孩子的书包放在脚边。墙上的告示牌贴着几张纸，有一张是接访时间表，星期一到星期五，上午八点半到十一点半。他把来访单的存根折起来放进兜里，靠着柱子站着。楼道的风扇挂在墙上，转一下停一下，风是热的。楼梯扶手上缠着胶布，有一段翘起来。二楼拐角有个开水间，铁皮门半开着，里面的水在响。有个老头拎着一只布包在楼下坐着，坐了一会儿站起来走了，走之前跟窗口的人说了一句，明天再来。

三楼东头挂着一块蓝牌子，写着纪检监察室，门口摆着一张长条桌，桌上一个登记本、一盒印泥、一个方章、一部电话。门是开着的，屋里两个人，一个坐在桌后，一个在窗边整理柜子。柜子是铁的，两扇门，门上贴着一张纸，写着几行小字。屋里的地砖是深色的，靠门那一块被踩得发白。天花板上吊着两根灯管，只亮了一根，另一根的两头黑着。窗台上摆着一盆绿萝，叶子黄了两片。

走廊两头各有一扇窗，窗玻璃上贴着半张报纸。走廊尽头是开水间，水开了会响一声，隔一会儿又响一声。他上楼的时候遇见一个保安，保安让他把帆布包打开看了一眼，看见里面是纸，就摆手让他过。

桌子后面坐着一个女的，四十来岁，穿短袖衬衫，袖子挽到肘上，姓王。她抬头看了他一眼，把登记本翻到新的一页。

“什么事。”

他把帆布包放在桌上，把牛皮纸袋拿出来，解了棉线，把里面的东西一样一样摊在桌面上。摊的时候他先摊大的，再摊小的，最后把那张纸片放在右手边，纸片的角朝着她。铁夹子他取下来放在一边，夹子把桌面磕出了一声。

她先拿起那沓卷宗复印件，翻了两页，用指甲在页脚上划了一下，划到十和十二那一处，停住，抬头看他。她把那四页核对表拿过去，一页一页翻，翻到画着歪三角的那一页，用笔在本子上写了一行，写完把那四页按原来的顺序理好。她翻到那两页半抄件，字写得很小，她凑近了一点看，看完问他这是谁抄的。

“一个同学。”他说。

“叫什么。”

他说了名字。

那几页账本复印件她翻得最久，翻到最后把纸举到窗前对着光看了一遍，看见那道水渍，用手指蹭了蹭。那张说明她读了两遍，读完把老吴那张纸压在下面，问他是怎么拿到卷宗的，他把母亲签的授权书复印件递过去，她对照了一下，收在材料最下面。册子里的页数她数了一遍，数完在登记本上写了一行，写完又补了一个数。那张说明上她自己用铅笔划了一道线，划在第三行下面，划完把铅笔搁在笔筒里，说了句这上头的数她要再核对一遍。

“你这些材料，有几样是别人的。”她说。

“嗯。”

“都同意交吗。”

“同意。”

“联系方式留一个。”她说，“后面会有人找你。”

他把母亲的姓、家里的地址、邻居家的电话写在登记本上，写的时候她的手一直按着那沓纸，怕风扇吹起来。写到他家那条巷子的名字时，他停了一下，把笔尖从纸上抬起来，确认了一遍门牌号，才往下写。

“这些纸从哪儿来的。”

“保险公司调的，核对表是别人家里留的，账本那一份是同学的。”

她把这些也写进了登记本，写完用铅笔在每一样材料的右上角编了号，从一编到六，编到第六样的时候笔尖钝了，她从笔筒里换了一支。她写完从抽屉里拿出一张纸，纸是浅蓝的，上面印着编号和日期，她在中间盖了一个方章，盖章之前先在印泥盒里按了两下，章压着纸边，缺了一个角。

“回执。”她说，“收好。后面会有人找你。”

“回执。”他说。

他把回执接过来，对折一次，塞进内袋。她开始把桌面上那几样东西收进一个档案夹，按顺序码齐，边对着边。档案夹是硬壳的，脊上贴着一张小纸条，写着当天的日期。窗边那个人过来把窗子关小了一点，说纸怕吹。桌上那盒印泥她没有盖盖，红色的印泥面上留着两个指印。

他把帆布包的拉链拉上，又拉开，看了一眼内袋，内袋空了。他把手伸进去把里面的碎纸屑捏出来，捏了两下，扔进桌边的纸篓。纸篓里是几只揉过的纸团和一张吃剩的饼的包装纸。他把帆布包重新背到肩上，又把肩带往下拉了拉，包贴在腿边。

他站在桌边没动。

“还有吗。”她问。

他站着，手伸进帆布包内袋，把那一半拿出来，又从语文书第一页里把另一半拿出来。那一半夹在书里久了，纸面上带着书页的印子，四角平。另一半卷着，他先把卷的那一半摊平，用两只手的大拇指从中间往两边捋了两遍。两半摆在桌面上，他先把左手的放在下面，右手的斜着对上去，两只手的拇指抵在撕口上，从左边往右边推。推的时候桌面上有一点灰，灰被纸推着走。

推到中间，毛边咬住。

两道毛边一道深一道浅，压在一处。中间那道缝跟一条折痕一样，斜着从头跑到尾，纸面上一行一行的铅笔字接上了：报告照交，底留一份；你不问我，我不问你；三个月。字是三行，只有这三行，纸的右边空着，空的那一块比写了字的地方大。

他把合上的那一张往她那边推。桌面是木头的，纸在上面走得很轻，一直滑到档案夹的边上停住。她伸手把它拿起来，对着窗看了一眼，夹进材料的第一页前面。夹的时候她用两只手指捏住两个角，怕捏到那道缝。

档案夹合上以前，他又看了一眼那一张。两半的撕口咬在一起，斜的对着斜的，从上面看不出接缝，只有一道浅浅的印子横在中间，像折过再打开的一道痕。

档案夹合上以后，他看见自己那一行字被压在最上面：报告照交，底留一份。


七月二十四号，星期四，上午。

他八点四十到校。太阳已经硬了，从南门进来那一段水泥路被晒得发白，路边那两棵银杏的叶子边上有点卷。他把车推进车棚，车棚里空，高一高二放了假，高三那一排只剩两辆。

门卫室的窗子开着，老赵坐在里面，面前摊着一本登记簿，铅笔夹在耳朵上。窗台上放着一台半导体，声音很小，放的是评书。

校门里头，靠墙那三棵法桐底下停着一辆车。深色的，普通轿车，车头朝里，牌照是市里的，字母跟本地的不一样。车身洗过，轮胎上还沾着一段水印。车里没人。

“哪儿来的。”他问。

老赵往窗外看了一眼。

“上面来的。”他说，“八点二十到的，三个人。”

“哪个上面的。”

“市里。”老赵把登记簿往他这边转了半圈，指着最下面那一行，“你自己看。”

那一行填的是时间，八点二十。进校事由那一栏空着，来客姓名那一栏只写了一个“三人”，后面没有名字。老赵的铅笔在耳朵上动了动。

“我说要写事由。”老赵说，“那人把证件拿出来，让我看了一眼，就收回去了。他说不用写事由。”

“证件上写的什么。”

“没看清。”老赵说，“有照片，有红字。翻得快。”

他把书包带往肩上提了一下，从中厅进门。

中厅里那块长条木板还挂在原处，七月里没人换板子上的纸，那张停课通知早就不在了，木板上还留着四个图钉眼，眼子里的木头颜色比板面深。板子上现在钉着的是两份别的东西：一张高一新生的报到须知，一张是招领条，边角都卷着。

板子前面站着四个人，两个是高二的，两个是他们班的。

他们班那两个，一个说来了三个人，都穿短袖，有一个拿牛皮纸袋；另一个说来了五个，他在校门口看见两辆车。第三个版本是从楼上下来的两个老师说的：局里来开个座谈会，跟检查的事没关系。

九点，一个穿白衬衫的年轻人在中厅走了一圈，走到板子前面停了一下，看完那两份纸，往行政楼去了。有人在背后小声说那就是其中一个。九点十分，一个老师从楼上下来，站在楼梯口，让站在中厅的人都回教室去，说别在中厅站着。

九点二十，程野到了。他背着一个帆布包，包头上挂着一串钥匙。他走到板子前看了一遍那两张纸，又回头看中厅里的人。

“你听谁说的。”他说。

“老赵。”他说，“三个人，八点二十。”

“我舅那边上礼拜就被问过一回话。”程野说，“问了一上午。”

“问的什么。”

“他没说。”程野说，“他只说他们手里有单子，单子上一行一行对。”

九点半，她从门口进来。今天她穿的是短袖，袖口卷到小臂，手腕上的红绳和那枚铜铃铛都在。她手里拎着一个塑料袋，袋里是两份材料，边角露在外面一点。

她走到他们跟前站住。

“去了档案室。”她说。

“谁说的。”程野说。

“教务处那个干事。”她说，“九点，他带两个人上了三楼档案室，小屋那间。他们拿钥匙开的门。”

“嗯。”

“他们带出来什么。”

“一个纸箱。”她说，“抬下来的，箱子上面盖着一张报纸。”

十点，他们去教务处领志愿确认表的回执。教务处的门开着，里面只有干事一个人在。干事把回执从抽屉里拿出来，三份，一张一张在桌面上摆开，让他们找自己的名字。她找完自己的，站在旁边没走，等他们两个。

干事抬头看了他们三个一眼。

“你们要等的话，去走廊那头等。”她说，“三楼东头那段。别在门口站着。”

十点十分，他们上了行政楼三楼，停在东头那段走廊上。

这段走廊比西头窄，三扇门：最里面那扇是副校长室，中间那扇是个小会议室，门关着，第三扇是资料室，门也关着。走廊靠窗那一头摆着一把墨绿色的塑料椅，椅子腿下面垫着一小块纸板，是为了不高低晃。窗台上有一台空调外机，铜管从窗框下沿钻进来，外机侧面的叶片上挂着水珠，水珠一颗一颗往下掉，滴在窗台外面那层水泥上，落点那儿有一小片深色的印子，印子中间掉了皮。

走廊里的温度比楼下低一点，太阳照不到这一段。三扇门的门缝底下都透出一条光。

三个人靠墙站着。她站在最里头，程野站在中间，他站在靠楼梯的一头。

十点二十分，中间那扇门开了半扇，干事端着一个托盘进去，托盘上有三只玻璃杯和一个塑料壳的暖瓶。他进去的时候门只开了一条缝，缝里出来一股冷气，还有一点翻纸的声音。他把托盘放下就退出来了，出来以后他在那张塑料椅上坐了三分钟，坐的时候两只手搭在膝盖上，眼睛看着地面。三分钟以后他站起来，回教务处去了。

十点半，那扇门又开了半扇。这一次出来的是一个男人，五十来岁，白衬衫，袖口扣着，手里捏着一个牛皮纸袋，袋子沿口起了毛。他站在门口，侧过半个身子，对里面点了一下头，然后往楼梯那头走。走过他们三个跟前时，他看见三个人站在墙边，脚步没有停，手里那个袋子换了一下手。

十点四十，门关上了。

十一点，走廊里又上来两个人，一个是个女的，三十多岁，手里拿着塑料夹和笔；另一个是现任教务主任。两个人走到那扇门前站了一下，教务主任抬手在门上敲了两下，里面说了一声，他没有进去，转身往西头去了，走到楼梯口的时候回头看了一眼，看了一眼那三个人，又转回去走了。

十一点二十，档案室那边有人抬东西过走廊。两个校工抬着一只纸箱，箱子外面套着一层报纸，报纸用胶带缠了两道。他们从楼梯上来，拐进西头那间屋子。箱子经过的时候，程野往前挪了半步，看清了箱子侧面的字。他什么也没说，退回去，仍旧靠墙站着。

十一点四十，程野下楼了一趟。楼下小卖部这个点开着半扇门，他买了三瓶水，一只手抓两瓶、另一只手抓一瓶回来。他把一瓶递给她。

她没有接。

“我自己有。”

“你没带杯子。”

“我不渴。”

程野把水收回来，放在窗台上，三瓶并着，瓶身上的水汽在窗台上洇出三个圆印子。

这三瓶水到走的时候一瓶也没开。

这中间他们一共说了七句话。她说了一句“他们没锁门”，程野说了一句“他们撕了封条”，剩下的几句是谁家里催不催饭。十二点以前的那一个小时二十分，谁也没有说话。

走廊里能听见的东西只有三样：窗台外面那台外机在响，响一阵停一阵；楼下操场上有人在收篮球架的铁筐，铁碰铁的声音；还有一间屋子里风扇转动的嗡嗡声，落在走廊这一段的中间，忽大忽小。

十二点十分，他看了一眼走廊尽头那扇门，把手里的回执对折了一下，塞进裤兜。右手食指和中指在裤缝上搓了一下，停住。

十二点半，干事又上来一趟，把三只玻璃杯收走，杯子里的水几乎没动过，只有一只下去了一指。他收完杯子又下去了。

十二点四十，走廊西头陆续有人上来又下去，都是趁着午休路过这一段，有人手里端着饭碗，走到楼梯口就往回走。

十二点四十五，楼下中厅的板子上又添了一张纸，是校办打印的，横排两行，写着今天下午教研活动取消，各班主任另行通知。三楼西头楼梯口从这时起站着一个人，是校办的老李，手里卷着一份报纸，谁上来他就看谁一眼。

十二点五十，中间那扇门开了半扇。

先出来的是那个女的。她手里拿着塑料夹，夹子里夹着几张纸，纸的边角不齐，有一张露在外面半截。她往楼梯那头走，走得很快，鞋跟敲地，一下一下很匀。

然后他出来了。

他先伸出一只手扶住门框，手在门框上停了一下，才把身子从门里转出来。另一只手里端着那个搪瓷缸，缸口的缺口还在，缸里剩着半缸水，水面上浮着一片泡开的茶叶，颜色已经很淡，沉在底下的那些一直没再起来。

他在门口站住了。

衬衫是白的，袖口还扣着，靠下那一块后背湿了，颜色比别处深，从两侧的肩胛骨往下一直到腰上，湿的形状像一片摊开的巴掌。领口上面的第一颗扣子是扣着的，第二颗松着。

他抬手把头发往后抹了一下，用的是左手，抹完把手在裤子上贴了一下。他看了一眼走廊这一头。

那一眼扫过来的时候不快，也不慢。他看见了三个人靠墙站着，也看见了那把垫着纸板的塑料椅，椅子一个人也没有坐过。他的视线在这三样东西上过了一遍，没有停在任何一个人身上。

然后他顺着走廊往西头走，回自己的办公室去。他走的速度跟平时一样，皮鞋跟在磨得发亮的水磨石上一步一步响，走到中间那一步，步子比别步短了一点，落下去的声音跟前面那三下对不上。

走到自己办公室门口，他的手在门把上停了一下，才把把手摁下去。门开着的时候，里头那台空调的声音大了一点，门一合，那一点声音就收回去，走廊里还是原来那一种。

门在他身后合上了。那一声比平时轻。

他们三个没有动。窗台外面那台外机的叶片转着，水珠照样一颗一颗往下掉，落在那片已经掉皮的印子上。楼下那个收铁筐的人把最后一根管子扣上了，铁碰铁的声音停了。蝉声从操场那边上来，比刚才密。


八月十一号，周一，下午。天阴着，闷，屋里那台电扇一档转，转起来嗡一声，转过去就没声了。

钥匙回来了。

调查组七月下旬把那台机子调走的时候打了一张收条，收条上盖着两个章，一张留在家里，一张他们带走。八月中旬的这天下午，两点四十，学校教务处那个干事骑着车把机子送回来，纸袋装着的，袋口用订书机订了三下。她进院门的时候他妈在灶间坐着，她站在门口说了两句，把纸袋递进来，说机子里头的东西她自己一个也没看，是技术那边的人弄的，弄完就把卡拔了还回来。

他拆开纸袋。

机子在里头，还是那台黑色的直板，屏上一层塑料膜还是翘着的那一角，后盖那条缝还在，缝里那点软的东西还在。他把它按在掌心里掂了一下，分量没变。他把他自己后来买的那台小录音笔也拿出来摆在桌上，两台并着。

下午三点，他拿了东西出门，骑车去了学校后街。

学校后街有一家修手机配钥匙的小店，卷帘门拉起来一半，门口有两层台阶，台阶上摆着一只塑料盆，盆里泡着几块屏。老板姓王，二十七八岁，戴着一副镜片很厚的眼镜。他以前在这儿换过一回收音机上的电池，认得。

他把两样东西放在柜台上：旧手机，还有他自己那支录音笔。

“这个卡里的东西，”他说，“有一小段听不清，后半截。”

“多大一段。”

“十九秒。”

王老板接过去，先拿一根线把手机连到他桌上那台旧笔记本上，屏幕上跳出来一个盘符，里头有几个文件。他把那个录音文件拖到桌面上，双击开了一个绿色的小软件，软件的界面上有一道黑色的波形。他把波形放大了一点，再放大一点，那条波形在屏幕上变宽，露出一段很细的小起伏，细得贴在那条横线上。

“就这一块。”他说。

“能听清吗。”

“我把它拉起来试试。”他说。他用鼠标把那一小段框起来，按了一个键，那一小段的振幅往上涨，涨到原来的三倍，波形里那点细纹变成几条能看见的线。他放了一遍，喇叭里出来的是一层放大的沙，沙里有一点人声，那点人声隔着一层东西，听不真切。他再把波形拉大，把低频那一层压下去，一按，人声清楚了半分。

“前头这一截也清楚。”李洋说。

“前头那一段本来就在喇叭里，那一段是在手机听筒里出来的。”王老板说，“后头这一半是从外头收进来的，手机离那张嘴远。”

他把耳机插到笔记本上，递给李洋一只。李洋把耳机塞进右耳，用右手把左边那只耳朵堵上。

“我从头放。”王老板说。

沙声先上来。前面那一段他听过很多遍：第一句短问句，第二句短回答，慢的那个人在一个字上说了一个“行”，中间说了两个“等”，最后说了一个“答应”。这几句落下去以后，声音在那一个点上断了，断得很齐。以前每一次他听到这儿，后面就是一片空。

这回后面有东西。

断了以后底下还压着一层很低的、连续的声音。那是机子本身在走的声音，混着更远的地方一台发动机在转，一台发动机的声音转得慢，转一圈一声。然后是一个人呼吸。呼吸很近，近到能听出来鼻子里的气，吸气比呼气长。这个人说话之前咽了一下。

“到了我给你打。”

这句他听了三遍。声音平，不快，字都收得干净，句尾往下落，落下去就没有了，跟他说“行”的时候是一个调子。

接下来是动作的声音。有塑料壳子和什么硬东西碰了一下，很轻；然后是衣料蹭过的声音；然后是手指按在什么上，按了两下。中间空了一段，那一段里只有发动机在转，转了三声，声音一次比一次远。

再往后有另一个人说话。这个声音是从更远的地方进来的，音量小，被发动机盖住了一半，只能听出来是男的，问的是几个字，前两个字听不出，后面几个字是“表几点的”。

回答的人还是那个呼吸很清楚的。

“十九个。”

这两个字说得很轻，说完没有别的。之后又有一个听不太清的字，很短，落在最后半秒上，听不出是“行”还是“嗯”。那半秒以后，录音就完了，进度条走到头，喇叭里彻底空了。

李洋把耳机从耳朵上取下来。他把耳机放在柜台的玻璃上，玻璃是凉的。他把掌心压在玻璃上，压了两秒，玻璃上留下一个手印，那个手印一会儿就消了。

柜台后面的架子上摆着一排旧机子的壳，黑的白的黄的，落了一层灰。架子上还有一只旧闹钟，钟面的玻璃有一道裂，秒针每走一格响一下。他听着那个声音把刚才那几句话在心里过了一遍。前头那一段他听了大半年，那一段里有两个人，一个快一个慢；这一段里有一个人呼吸很近，还有一个从更远的地方问“表几点的”。老吴那盘带子里也有一个从更远处进来的声音，那个声音每次开口前先清一下嗓子。

他没有把这句话说出来。他把耳机线在手上绕了一圈，又解开。

“后头那两个声音。”王老板说，“前一个近，后一个远。前一个离麦这么点。”他比了一下，拇指和食指之间留了半寸。“后一个是外头进来的。”

“能不能再放一遍。”

“能。”

他把耳机戴上，从头又听了一遍。这一遍他把手放在柜台边上，五根手指压着玻璃，压得指头有点白。听第二遍到“十九个”那两个字的时候，他把手指收了一下，收成一团，压在柜台上。第三遍他没有听全。听到“到了我给你打”这句的时候，他把耳机取了下来。

“这个能拷出来吗。”他问。

“能。”王老板说，“拷到你这个笔上也行，拷到我给你一张卡上也行。拷的时候加个密码，别人打不开。”

“拷到笔上。”

王老板把两样东西连起来，屏幕上出现一条细长的进度条，进度条走的时候卡了一下，他又点了一次，走过去了。拷完他把两样东西都拔下来，把笔帽盖回去，把手机递过来。

“你这个录音，”他说，“后头那两个人里，有一个是我听着都清楚的。你留好。”他说完把手在裤子上擦了一下，那只手套上了防静电的手环，手环上有一根线连着桌子底下的铁管。

王老板把两样东西摆正，又从抽屉里摸出一张白色的小标签，标签上写的是一串字母和数字，他把标签贴在旧手机的背面靠下的位置，贴的时候用指甲把四角压平。

“这个号你记着。”他说，“机子里头原来那个文件名我没动，我又拷了一份出来，标在纸上。”

他把一张纸推过来，纸上的字很小，写的是那个文件的名字和后头跟着的一个数。李洋把纸拿起来，对了一眼旧手机屏幕上那行字，两个数一样。他把纸对折，再对折，塞进校服内袋。

“这个不算什么事。”王老板说，“你别拿去乱传。”

“嗯。”

李洋把两样东西放进书包最里头那一层。他掏钱，王老板说不要，他说上次换电池是八块，这回也八块。他从口袋里摸出钱，解开的是一张十块的，王老板从抽屉里找了两个一块的硬币，硬币放在玻璃柜台上滚了半圈。

他骑车回家。

到家四点二十，院门开着，灶间那口锅盖着，他妈在里屋睡着，门留了一条缝。他把车支好，进了自己那间屋，把门带上，没有插门闩。

屋里光线是灰的。窗户朝北，下午的光从窗户上进来，落在桌面那一块，桌面上的木纹被照亮了两道。他把电扇转了个方向，让它对着床，转完坐到床沿上。

他从书包最里头那一层把两样东西拿出来，放在床上。

他先看的是那台旧手机。屏幕黑着，机身侧面那道白的划痕在灰光里看得见。他把机子拿起来，把电池那头的后盖按了一下，缝没有变。他把机子放在床沿上。

然后他把那支录音笔拿起来。笔帽拔了，插上耳机，用手背把左边耳朵堵上，按了播放键。

沙声上来。前面那一段他跳过去了，他在进度条上按着快进，按到那条波形变宽的地方松手。

“到了我给你打。”

他这一次没有马上取耳机。他坐着，把耳机塞好，右手放在膝盖上，食指和中指并在一起，压在裤缝上，压住，没有往上搓。膝盖上那一条布被压出一道浅浅的印。

机子里的发动机在转。转到第三声的时候，他喉咙里动了一下，咽了一口，咽下去的时候有点响。他把手从膝盖上拿起来，放到床上，两只手都撑着床沿。

那两个字进来了。

“十九个。”

他把这两字听完，等那半秒过去，等进度条走到头。屏幕自己跳回菜单，亮着绿光。他把耳机取下来，耳机线垂在胸前，摆了一下就停住。

他的鼻子先堵了。他吸了一下，吸得比平常用力，没有吸通。他抬手用手背擦了一下眼睛，手背是干的，他接着擦了一下，这回擦到了，手背上有一层水。他没有出声，喉咙里有一点动静，压在胸口那一段上，没有出来。

他的肩膀开始一下一下地动，动得很轻。他把头低下去，低到胸口，两只手还撑着床沿，撑得手背上有一道青的纹。眼泪从眼睛上掉下来，掉在他膝盖上那条裤子上，落在同一块布上，一下，两下，落到第三下的时候那块布洇出一小团深色。他没有去擦，直到那一团深色洇到不能再洇，他才用手掌按了一下，按完又按了一下。

桌上那台电扇转到某一格，嗡了一声。窗外有人在巷子里骑车过去，铃按了两声。屋里那盏十五瓦灯泡他没有开，屋里就那样灰着。

他哭了大概三分钟。

哭完他把耳机重新绕成三圈，用纸把笔裹上，跟手机放在一起，两样都塞进书包最里头那一层，推到贴住布。他把书包拉链拉到头。他站起来，走到桌前，把那支笔从书包里又拿出来，放在桌子上，摆在旧账本、工牌、那张半张车票旁边。四样东西并着排。

他坐在桌前，把那支笔的笔帽拔下来，套回去，拔下来，又套回去。第二回套回去的时候他用了两次才扣住。

**他第一次为父亲哭。**


八月十二号，周二。上午九点。

学校放假，南门只开一扇，门卫室换了个年轻的，不认识他，让他登记。登记簿摊在桌上，一页二十来行，前几行是来送东西的家长，写着姓名、事由、时间。他在“事由”那一栏写了两个字：送件。

中厅那块长条木板还挂在原处。板上贴的东西换了，上一批通知都被撕掉了，只剩最上面一张红纸的边角，和一块被撕不干净的旧纸。板子下面的水泥地那块亮面还在。

他没先上楼，先去了教务处。

教务处那扇门开着，玻璃上那张“考务办公室”的A4不见了，玻璃上留着一圈胶印。屋里三张桌子，靠里那张有人。干事坐在窗下那张单桌边上，前面摊着一叠纸。

“李洋？”她抬头看了他一眼，“你来得早。孟老师说九点半。你先坐。”

他坐在靠门的椅子上，坐椅子前半截。屋里比他上次来的时候空，窗台上那排牛皮纸档案盒还在，盒脊上的白纸条有几张换了新的，字是用圆珠笔写的。桌子上的笔筒里只有两支笔，那截断粉笔不见了。

九点二十，程野来了。

他从门口进来，先看见李洋，脚步顿了一下，走进来在旁边那张椅子上坐下。他手里拿着一个信封，自己家的那种，边角软了。他坐下以后把信封放在膝盖上，两只手压着。

两个人谁也没有先开口。干事在纸上写字，笔尖刮纸。

九点半，孟凡来了。

他手里拿着一个透明文件夹，夹子里有一张纸，纸的右上角印着一行红字。他把文件夹放在桌上，没有立刻打开。他先看了一眼他们两个。

“周予晚也来。”他说，“她九点四十到。”

“不等她一起说？”程野问。

“先给你们看。”

孟凡把文件夹打开，把那张纸抽出来，平放在桌面上，转到他们这一侧。纸是A4，竖着的，抬头印着一行红字：南洲市教育局。红字下面是一行小字，写着文号和事由。文号有三段，字、年份、编号，年份那一段是手填的，填的是今年，用的是黑色中性笔。

正文六行。第一行写着：经核查，南洲一中本年度保送生推荐工作不符合相关程序要求。第二行写着：自本文下达之日起，取消该校本年度保送生推荐资格。第三行写着：已列入推荐、候补名单的学生，其推荐资格、候补资格一并取消，按普通高考成绩参加录取。

落款单位是市教育局，下面盖着一个红章，章的红色不匀，右下角有一小块缺印，是印章边上的缺口。日期是八月八号。

“八月八号下的。”孟凡说，“我们今天上午收到的。”

他回身从桌上那一叠纸里抽出第二张。第二张是附表，横的，表头印着“南洲一中本年度保送生推荐名单”。表格五行，第一列序号，第二列姓名，第三列班级，第四列综合排名，第五列处理意见。

第一行：周予晚，高三（6），一。第二行：程野，高三（6），二。第三行：李洋，高三（6），候补。

三行的名字是打印的，宋体，等粗。

三行的处理意见那一栏里，有一道红线。红线是从第一行的左上角画的，一直画到第三行的右下角，一笔画到底，中间没有断。画线用的应该是尺子，因为线的下面很直，上面有一点抖。线的末尾有一点洇开，是笔在纸上停了一下。

红线下面，在表格的右下角，写着两个字，是用同一种红笔写的：作废。

李洋的手指在膝盖上按了一下。他没有伸手去碰那张纸。

“表上是三个人。”他说。

“就三个。”孟凡说，“批文上原本是三个，第三个带着括号另定。你们三个都在这一张上。”

程野把膝盖上那个信封拿起来，又放下去。他的手指在信封边上压了压。

“我的那个第二。”他说，“还留着吗。”

“名单取消了。”孟凡说，“你手里有什么，你自己收着。学校这一份要归档。”

九点四十二，周予晚到了。

她在门口敲了两下门框，没等人应就进来了。她今天没穿校服，穿的是一件浅色的短袖，头发还是扎着。她进门先扫了一圈屋里的人，看到程野，看到李洋，然后把目光落到桌上那张表。

“这一张是什么。”她问。

“取消的通知和附表。”孟凡说，“你先看。”

她走到桌边，弯下腰看那张附表。她看的顺序是从上往下，看第一行的名字，看第二行，看第三行。她看第三行的时候停了一下，看完抬头。

“候补也算在里面。”她说。

“算。”孟凡说。

“那我们三个的保送都完了。”

“是。”孟凡说，“高考成绩照常，录取照普通批走。”

“有没有别的办法。”

“没有。”孟凡说，“学校现在能做的就是把材料归档。你们填的那些表，学校这一份留下，你们自己手里的那份自己留。”

她点了点头。她点头的幅度很小，头往下一寸就回来。

干事从桌上拿起一张单子，放到他们三个面前。单子是横的，上头印着一行字：通知领取签收单。下面一个表格，三行，第一列名字，第二列班级，第三列领取人签字，第四列日期。

第一行周予晚，第二行程野，第三行李洋。日期那一栏印好了，是八月十二号，墨色浅。

周予晚那一栏已经签了字。名字写得很正，最后一个字收笔往上挑了一点。程野那一栏也签了，字迹压在格线下面，横画拉得很长，出了格。李洋那一栏空着。

他拿起桌上的笔。笔是那两支笔里的一支，笔帽套在笔尾上。他把笔帽拔下来，笔尖在纸面上试了一下，出了一道很浅的线，然后他落在自己那一行里，写下名字。写到“洋”的最后一竖，他收得比平时慢，收在格线里。

干事从那一叠纸底下又抽出三份，都是复印件，每份两张，用订书钉钉在左上角。她一份一份放在桌上，按领取单上的顺序放：第一份推给周予晚，第二份推给程野，第三份推给李洋。

“通知和附表，一人一份。”她说，“签收单签了，这一份就是你们自己的了。原件归档。”

“这张是复印件。”李洋说。

“原件的附表只有一张。”干事说，“这一份是照原件印的，印了三张。你们三个的名字都在上头，一人一份，谁也少不了。”

三个人各拿了一份。周予晚把两张纸对着折了一下，折成三折，塞进随身带的布袋里。程野把纸卷了一下，卷成筒，插进裤腰后面的口袋里，一半露在外面。李洋把两张纸平放在膝盖上，没有折。

“我要看一遍。”周予晚说。

她把那张附表拉到自己面前，用手压住两个角，从头看到尾。她没有再看那道红线，她看的是第四列，综合排名那一栏。看完她把纸推回原处，推回去的时候两只手都收回来放在桌沿上。

程野也看了。他看得比她快，看了两遍第一行和第二行，第三行他只扫了一眼。

“我妈那边我跟她说一声。”他说。

他说到这儿停了。他的嘴还张着一点，然后把嘴合上。他把膝盖上那个信封塞进裤兜，塞到一半又抽出来，拿在手里。

“你要说什么。”孟凡问。

“没什么。”他说，“我说一半。”

十点，孟凡把表收回去，夹进文件夹里。文件夹放进抽屉，锁了。他坐在桌后，两只手压在桌面上，看着他们三个。

“高考成绩出来之前，你们什么都做不了。”他说，“志愿填报那几天我还在，学校会开一次会。你们来就行。”

他说完这句看了李洋一眼。那一眼停了两秒。

“你留一下。”

周予晚和程野出去了。她走在前头，程野跟在后头，两个人的脚步在走廊里响，走到楼梯口就轻了。

办公室里剩他们两个。孟凡从抽屉里把文件夹又拿出来，翻开，把那张附表抽出来，放在桌面上，推到李洋面前。

“你那个编号。”他说，“0171。”

“嗯。”

“档案里你那份申报表是副本一。”他说，“副本二在你手里。”

“没有了。”

“没有了。”孟凡跟着说了一遍。他没有追问。他把手放在那张表上，手指压在红线的末梢上，压了一下。

“这一行我替你写了两句。”他说，“写在归档的说明里。写的是你那份申报表是因为学校工作疏漏填上去的，与你本人的意愿无关。”

李洋抬起头。

“为什么替我写。”

孟凡没有答。他把表收回文件夹，合上，放回抽屉。钥匙转了一圈。

“回去吧。”他说，“有结果我打电话给你。”

李洋从楼上下来，走到中厅那块板子前面站了一下。板上什么都没有了，只剩旧纸的毛边和那个撕不干净的角。他从板子前走开，出了南门。

太阳很大，路面上的沥青软了，鞋底粘。他推着车从门口出来，看到程野蹲在对面墙根底下，手里捏着那个信封，信封口已经拆开了一条缝。周予晚站在离他两步的地方，两手插在袋里，看的方向是路对面那排店铺。

他们没有一起走。程野看见他，站起来，把信封口按了回去。

“你那个副本二。”程野说。

“烧了。”

“哦。”

程野没有再问。他把信封塞回裤兜，跨上自己的车，走了。周予晚看了李洋一眼，那一眼很短，然后她也跨上车，往南边去了。

李洋推着车走了几步才跨上去。

他骑出去没多远就停在路边，把膝盖上那两张纸拿出来。第一张是通知，抬头一行红字。第二张是附表。他把附表举到有光的地方，看那道红线。红线从第一行的左上角落到第三行的右下角，笔画的边上有一层淡淡的红，是纸吸过去的。三行名字在红线底下，一行压着一个。他把纸折成三折，塞进书包里侧那一层，跟准考证和住院单隔开一层布。

家里中午十二点。母亲在灶间坐着，刚透完没两天，人还虚，手背上贴着胶布。桌上扣着一碗粥，旁边放着一小碟咸菜。他进门换了鞋，先把书包放好，洗了手。

“回来了。”母亲说，“学校说什么。”

“保送那事没了。”

母亲的手在碗边停了一下。“没了就没了吧。”

“那三个名额都取消了。”

“本来也不是你能想的。”母亲说，“分数出来再说。”

他坐下来，把那碗粥端过来。粥是温的，上面结了一层薄皮，他用筷子挑了挑。母亲看着他，看了一会儿，伸手把桌上那碟咸菜往他那边推了推。

“吃完去睡会儿。”她说。

他吃了一半，把碗放下。

下午他睡了一觉，醒来的时候三点多，屋里静。他把书包翻过来，从里侧那一层把两张纸抽出来，摊在桌上。通知那张他压在左边，附表压在右边。台灯没有开，靠窗那半边的光落在纸上。

那张附表是横的，五行，实际填了三行。三行的名字是打印的宋体，笔画等粗，一行一个，中间隔着一样的行距。第一行周予晚，第二行程野，第三行李洋，第三行后面那两个字小一号，印的是候补。

三道红线一笔画到底，从左上到右下。红线过第一行的时候压住了“晚”字的最后一竖，过第二行的时候从“野”的中间穿过去，过第三行的时候擦着“洋”的左边走。

他把手压在表格的下沿上，压了一下。他看了一遍三个人名，又看了一遍处理意见那一栏。作废那两个字写在右下角，用的是同一种红笔，笔画比红线粗一点。

他把两张纸对着折了一下，折成三折。他从床底下把铁盒拖出来。盒子还锁着——那把挂锁是七月里他妈自己买来的，一块五，锁鼻穿在搭扣的孔里。他没有钥匙，他妈收着。

他把两张纸压在枕头底下，压在布包上头。

晚上母亲问他学校还说什么了。他说没有了。母亲没有再问。他躺在床上，枕头底下那两张纸的边有点硬，后脑挨着的时候能感觉到一道折痕。


八月十三号，下午五点。学校还在放假，只有高三的几个班提前开了自习。李洋到的时候办公室的门开着，走廊里没人，一层的教室门都锁上了，桌椅叠在走廊靠墙那一排，四条腿朝外，桌面上有上一年刻的字。走廊那头的窗户开着，风进来的时候把地上的粉笔灰吹起来一层，贴着地面走，走到楼梯口那一片才散。

他站在门口喊了一声报。

“进来。”

办公室里就孟凡一个人。他坐在靠窗第二张桌子后面，正在往一沓纸上盖东西，盖的是一个小方章，纸是那种薄薄的复写纸，一张压一张，压成一小摞。章盖完一张，他把它掀到右边，再盖下一张，掀纸的动作很轻，怕把底下那一页带起来。他盖到李洋进来，把手里那一张盖完才抬头。

桌上摊着的东西不少：那个搪瓷缸放在左角，缸里的茶换了新的，茶叶沉在底下；缸边三根粉笔头，码得齐齐的，长短差不多；桌角压着一本点名册，册子皮上贴过胶带，胶带起了毛。窗台上那盆绿萝新长了几片叶子，叶子搭在盆沿外面，盆里的土还是干的，边上有一圈水渍的旧印子。吊扇没开，桌上放着一把扇子，纸面的，边上卷了口。教室那头，黑板是干净的，值日生走之前擦过。

孟凡把那一摞纸归齐，敲了两下，塞进左边那个抽屉。抽屉关上的时候卡了一下，他抬手往回一抽再推，推平了。他把椅子往旁边挪了挪，让出一块地方。

“坐。”

李洋拉了把椅子坐下。椅子腿在地上刮了一声。

“你妈怎么样。”

“出院了。这个月改回一周两次。”

“饭吃得下吗。”

“吃得下。”

“瘦了吧。”

“瘦了点。”

孟凡点了一下头。他把搪瓷缸拿起来喝了一口，放下的时候缸底在桌面上蹭出一声。他的手指在桌沿上敲了两下，敲完把手收回来放在膝盖上。

“七月那事之后，”他说，“有几句话我该跟你说。说完你就走。你不用答我。”

他停了一下，伸手把窗台上那把扇子拿过来，展开又合上，合上又展开，最后放在腿上。

“我生在城南那边的洼地，家里五个孩子，我排行第四。”他说，“我念高中的时候，一年学费加书费十四块。这笔钱我家拿不出来。我十四岁暑假去城北的砖厂搬砖，一天两块五，做了三十九天。砖厂的砖是湿的，一垛八十块，从窑口抬到场上，一趟十五米。我抬到第二十天的时候右边肩膀上磨破了一块，用旧布裹着接着抬，布上渗出来的印子三天不干。我爹那时候在建筑队，跟着一个包工的在外面跑，一年回来两趟，回来带一小袋面。我娘在屋里糊纸盒，一晚上糊三百个，一个两分钱。”

“八月末我拿着那九十七块五回家，交了学费，剩下八块，我妈给我买了一双解放鞋，三块二。”

“八四年，我念高二。那年的保送名额下来了，全校两个。我那年冬天英语考了四十一分，按成绩排，前五名都够，我排第六，英语差十一分。差这十一分，我的总分就进不了前五。”

“我当时的班主任姓卢，教政治，年纪大了，快退休，走路的时候左脚有点拖。他为了我那个名额跑了七趟。头一趟去县里问规矩，后头几趟跑的是县教育局和招生办。他坐的是长途车，一趟来回四毛钱，他自己垫的，回来从来没跟我要过。他每次带一个黑皮的本子，本子皮上用圆珠笔写了我的名字，名字外头画了一个方框，方框是拿尺子比着画的。最后一趟他在招生办门口，从下午站到六点半，天都黑了，等那个办事的人下班出来，把材料递上去。递材料的时候他把本子夹在腋下，怕汗把纸浸了。”

“那个名额最后落在我头上。”他把扇子从腿上拿起来，展开一半，又合上，“我走之前去他家，我给他磕了一个头。他把我拉起来，跟我说了一句话：你回来教满六年。”

“我教满了。今年是第三十一年。”

他起身走到讲台那边。

那张黑板是干净的。放学的时候值日生擦过，擦完的黑板上有几道浅白的痕，像云。抹布搭在黑板下面的槽里，叠成两块，一块干的，一块半湿。他把那块干抹布拿起来抖了一下，从黑板的左上角开始擦。

他擦得很慢。抹布横着走，一行一行往下。头两行他用两只手，后面换成一只手，另一只手扶着黑板的下沿。擦到中间他停了一下，把抹布翻了个面，接着往下。擦到底，他又从左下角往回擦了一趟，把最下面那一条也过了。

“我回来教书的头三年，住学校的平房宿舍，一个月二十七块五。冬天窗户上结霜，早上起来霜化成水，顺着玻璃往下走，滴在窗台上，窗台那块地方烂了一个坑。我攒了四年，家里盖了两间房，瓦分了三回买。”他说，“我带的第一个毕业班是九三年。城北砖厂有个学生，家里六个孩子，他是老五。他跟他父亲在砖厂干活，手上都是茧，冬天裂口子，写字之前得在桌面上把手按一下。他的英语也比别人差，差十一分。”

“那一年有个调剂名额。我跑了七趟。最后一趟也是站在招生办门口，站到六点半。他考上了，读的也是师范。”

“现在他在二中教物理。”孟凡把抹布在槽边上磕了两下，磕掉灰，又搭回去，“办公室在西楼三层靠北，窗子朝操场。他的课程表上留着一栏校本课，是给高一开的，一周两节。我上个月去看过他一回。他给我倒了一杯水，杯子是保温的，杯盖上有一圈茶渍。他办公室里放着一台旧风扇，扇罩上缠着胶布。他说他现在也替学生跑名额，去年跑了两趟。”

“我为什么要说这些。”他回到讲台前面站着，面对空教室，两只手垂在身侧，“这间屋里听过我讲这些的，你不占头一个。前面坐过几个。我每年挑一个，说一样的话。”

“那个信封。”李洋说。

“里面一千八。”孟凡说，“特殊经费的余项结下来的，一学期四百五，四年是这么多，我没动过。它用在谁身上，每一笔都写在账上。这一笔本来留给你的，打算你考完那天给，当着你妈的面。”

他走到讲台边上，从讲台侧面的抽屉里把那个牛皮纸信封拿出来。信封口封着，封口上贴着一条透明胶带，胶带发黄，边上起了毛。他把信封在手里掂了一下，掂完放回抽屉，关上，锁上。

“这个钱我不给你了。”他说。

“为什么。”

“上个月调查组来，把那个账翻了两遍。”孟凡说，“钱只要一动，就有人要问它从哪儿来。你要走的那条路上，档案里这一栏得是空的。空着，你到哪儿都能走。这笔钱我交到学校的账上，填我自己的名字；到底走不走得动，得看谁签。”

“为什么替我写那两句。”

孟凡没有立刻答。

他走回讲台那边，把抹布拿起来，接着擦那块黑板。黑板本来就干净。这一趟他从右边往左边，跟刚才的方向反着来。抹布擦过的地方留下一道浅浅的湿印，湿印慢慢淡下去。他擦到一半，手上使了劲，抹布在板面上擦出吱的一声。

“八四年我走的时候，”他说，“我的档案上有几个字是别人写上去的。我们家那两年成分的事，村里有本底册，底册上记着，没有人往上报。我班主任知道这件事，他跟我说过一回。”

“他替我填的那张表上，出身那一栏写的是贫农，后头加了一句话，写的是一家七口，父亲在外做工，母亲糊纸盒，本人暑假在砖厂做工，品行可。”

“那张表是他填的。我只在最后签了个名。”孟凡说，“那张表一路走完，没有一个人问过一句。”

他把抹布从头到尾又过了一遍，走到左角停住。他的手撑在黑板下面的槽沿上，撑了几秒。他的肩膀动了一下。

“我替你写那两句，跟当年是同一个做法。”他说，“谁写的落在纸上，你签过字没有落在纸上。这一栏，你不占。”

他没有回头。他把抹布捏在手里，站在那块黑板前面。抹布上的水从他握的地方往下走，走到手腕那一截，滴在槽里，滴了一声。他又把抹布抬起来，在黑板最上面那一条上擦了一下。那一条早就干净，没有字，也没有痕。

他的肩膀又动了两下。这一次动的时候喘了一口气，气从鼻子里出来，声音很轻，也很短。他把抹布往上升，抬到黑板最高的地方，胳膊抖了一下，抹布的一角垂下来，蹭在板面上，蹭出一道斜的湿痕。他把抹布往下挪，挪到能拿稳的高度，接着往下擦，一行，一行。

他没有出声。他没有停下来，手里的抹布还在往上走，走到黑板的正中间，那只手停了一秒，又往下走。眼泪从下巴上掉下来，一滴落在他扶着槽沿的手背上，一滴落在槽里，落在槽里那一点把干粉打湿了一小块，那一小块的颜色比旁边深。他喘的气还是不匀，鼻子里出来的气一声一声，间隔比刚才短。他把抹布抬到脸跟前，在脸上横着抹了一下——抹布是干的，抹过去把脸擦出一道白痕，白的粉留在他脸颊上，他没有擦掉。抹完他把抹布按回板面上，接着擦。

他擦到最下面那一条，把抹布叠了两次，叠成一个方块，把那一条从头到尾过了一遍，过了两遍。他的右手背上有两块老年斑，握抹布的时候指节顶着布，顶得发白，手背上那条青筋一直连到腕子。

教室里没开灯。五点四十的太阳斜着从西窗进来，光落在空桌椅的面上，落在黑板的上半部分，把那些浅白的痕照出来。他擦过的地方泛着一点亮。风从走廊那头过来，把黑板上一小块湿痕吹得干得更快。那块叠成方块的抹布搭回槽里，两头对得齐。

他站在那里，两只手垂下来，抹布捏在右手里，捏得皱。

“卢老师九一年冬天没的。”他说，“我回去的时候他已经下葬了。坟在县城西边的坡地上，我去过六次。他家那个院子我去年看过一回，院子还在，门锁着，锁上没有锈，说明有人来。我在门口站了半个小时。”

他把抹布搭正，走回桌子旁边坐下。他拉开右边那个抽屉，拿出一支旧钢笔，笔帽上有一道裂，他把笔帽转了半圈，让那道裂朝下，放回去，关上抽屉。

“你报的志愿我看了。”他说，“本地师范，数学。这个不用改。”

李洋的右手食指和中指在裤缝上搓了一下，搓完把手压在膝盖上。

“我不能同意你说的那些。”他说。

“我没让你同意。”孟凡说，“你也别谢我。你回去，路上买点菜，你妈今天吃什么你定。”

李洋站起来。椅子腿在地上又刮了一声。他把椅子推回桌子底下，推到桌沿和椅背齐平。他走到门口，回头看了一眼那块黑板，又看了一眼槽里那块叠成方块的抹布。

孟凡没有抬头。他的手指在桌沿上敲了两下，敲完就不动了。


八月十四号，上午九点。

便条是前天傍晚塞进来的。巷子里那会儿正热，门开着一条缝，回来的时候脚边落着一张纸，对折过两次，压着一小块碎砖。便条上只有两行字，是钢笔写的，笔画干净：八月十四日，上午十点，图书馆一楼西头那间屋。底下没有落款。

他问过隔壁大婶，大婶说下午没看见人，只听见有人推着自行车从巷口过去，车链的响声一路过去。他把便条收进课本里，压了两天，昨天才拿出来又看了一遍，纸的边被他捏得软了，折痕上起了毛。

那天早上他把脸洗了，换上那件半袖衬衫，袖口挽了一道。母亲在门口择菜，择的是空心菜，一根一根掐，掐下来的老梗放在脚边的盆里。她问他一早去哪儿。他说学校有点事。母亲说了两个字：早点回。她掐菜的手没有停。他出门前把便条从课本里拿出来，对折一次，塞进裤兜。

出门的时候是八点整。他先把车从屋檐下推出来，链条响了两声，还是那个地方。他先骑车到巷口，在那儿停了一会儿，看着马路上的车过去，才拐上去学校的路。八月的太阳已经很硬，柏油路上有一层油亮，车骑得快一点，风也是热的。桥面上没有遮拦，晒得脚背发烫，他把车骑到树荫底下的一段再下来推。路边卖水果的把摊子摆在树底下，桃子压着桃子，摊主拿一把蒲扇扇自己。过了桥就是学校那条路，路两旁的店都还开着，冰柜推到门口，冷气往外冒。

他出门的时候把门带上，门框上面的缝里那把钥匙他摸了一下，没有动。

学校在八月里是空的。校门口的银杏长得很密，树底下落着一层叶子，没人扫。门卫室开着窗，里面的人在听收音机，放的是评书，说到一个人进京的路上。他在来访本上写了一个名字，写的时候笔尖有点钝，划了两下才划出水。门卫看了一眼，说图书馆在那边，走过去不远，又问他找谁。

“韩校长。”李洋说。

门卫抬起头看了一下他，把收音机的声音拧小了一格，没有再多问，摆了一下手让他进去。

操场上的野草长到脚踝，跑道白线断了三处。教学楼的门锁着，楼梯口的防火牌子歪了。他走过自己班那间教室的窗户，隔着玻璃往里看：桌椅都堆在后面，黑板上还留着上学期最后一节课的字，被谁擦到一半。走过连廊的时候，地里那股潮气从混凝土缝里冒出来。蝉叫得很响，一阵一阵，跟七月份那会儿不一样，叫得更凶一点。水房的水龙头没人关紧，水滴砸在铁皮桶沿上，一滴隔着一滴，从六月一直滴到八月。

图书馆的玻璃门虚掩着，一楼西头那间屋的门开着。这间屋原来是旧阅览室，现在门上没有牌子，只剩两个钉眼，钉眼里塞着灰。屋里立着六排铁架，架上是一摞一摞旧报纸的合订本，牛皮纸包着书脊，脊上写着年份：一九八七、一九八八、一九八九年，前面的几摞被搬空过，架板上留着一层没擦的灰印。地上靠墙堆着两只纸箱，箱口敞着，里面是散页。墙角有一台老式的落地扇，网罩锈了两圈，扇头原来对着墙，转过来的时候风才扫到桌角。

靠窗摆着一张桌子，两把椅子。桌上放着一只玻璃杯，杯里的茶叶泡开了，几片立在水里；一只搪瓷笔筒，筒口磕掉一块；一本名册，纸边是软的，翻过很多回，里面夹着一根旧书签，书签是硬纸做的，边上压出了印子；还有一部电话，电话线卷着，没有插在插座上。桌面上有一道旧划痕，横着，被人用手指抹过很多次，痕里发亮。

韩振国坐在桌子后面。

他穿的是白衬衫，袖子系着扣，领口那里有一点汗印，头发还是梳过的。跟两个月前比，他瘦了一点，脸还是那样，看不出什么。他手里一支铅笔，笔尖朝下按在名册上，按出一个浅坑。听见脚步声，他先抬起眼睛，没有立刻说话。

“来了。”他说，“关门。”

李洋把门带上，门合到一半卡了一下，他用了一点力才关严。

“坐。”

他在对面那把椅子上坐下。那把椅子的一条腿是新换的，颜色比别的浅。他把手放在膝盖上。

“放假这些天干什么。”韩振国说。

“在家。”

“你妈身体怎么样。”

“还行。”

“嗯。”韩振国把手里的铅笔搁下，搁在名册上，笔尖朝着自己那一边。他抬手把玻璃杯挪到左手边，挪开的地方桌面上一圈水印，圆的。“这间屋以前是阅览室。”他说，“现在归我。架子上的报纸要重新编目，我一天编两摞。”

门口有脚步声过去。一个年轻的老师从走廊上过，推着一辆平板车，车上摞着两捆书。他在门口看了一眼，没有进来，也没有打招呼，走过去了。韩振国没有抬头，等那声音走远，才接着往下说。

“我今天叫你来，是有几句要说给你听。”

他说话不快，字与字之间隔得一样远。窗外的蝉叫了一阵，停了两秒，又起来。

“你说吧。”李洋说。

“你在候补表上按过手印。”韩振国说，“编号 0171。那一份是你自己签的，没有人按着你的手。学校那一份跟着档案走了，副本二你剪了、烧了。编号那一角你还留着。”

他停了一下，用食指把名册翻开两页，又合上。

“那五千块钱，是我批的。”他说，“名目是代发资助款。钱走基金会的账，不进我的手。你妈的折子上多一行，那一行不是我写的。”

屋里旧报纸味很重，混着夏天晒不透的潮味。台扇转到头，卡了一下，又转回来。李洋的手指在膝盖上收了一收，收完没有动。

“你看见过的东西不少。”韩振国说，“十五万的饭桌，三千二的劳务费，两千三的陪护补助，八百的补助名目。你数得清楚。”

“十五万。”李洋说。

“十五万。”韩振国跟着说了一遍，说完笑了一下。

他笑的时候先出一声，那一声从喉咙里出来，短，像清了一下嗓子。这一回那一声出来了，脸却没有跟上，嘴角抬了一点点，抬到一半停住，落回去。

“调查组来过一趟，一上午。”他说，“问的都是账，都是表，都是签字。前两天他们把我手上招生的活儿接走了，让我先把这些报纸编完。编目这活儿不重，就是熬人。一摞报纸四十斤，翻一遍半天。”

他把名册翻到中间，看了一眼那一页，又合上。合上以后他把玻璃杯端起来喝了一口，放下，杯底在桌面上磕了一声。

“我这一摊子交给谁，上面还没定。”他说，“有人愿意接，也有人不愿意。愿不愿意都跟我没关系了。”

他用手掌拍了一下名册，声音不响。拍完他起身走到墙角，把台扇的方向转了一下，让风扫到桌子中间，转回来坐下。坐下的时候椅子腿在地上刮了一声。

“我九〇年那批被保送走的时候，全校也是两个名额。”他说，“我爹在轻机厂开吊车，我娘糊纸盒，今年还在糊。”

李洋没有说话。他坐在那把椅子上，两只手放在膝盖上，手背上是前几天干活晒出来的印子。他把这两句在心里排了一遍，排完把它放在一边，没有接。台扇又转过去，转过去的时候扇叶的声音变闷。

“规则就是这么定的。”韩振国说，“你在这个位置上，你就得按这个位置上的规矩来。当年也有人来挑我。挑我的人手上也不干净，挑完了，我上来了。后来我坐在这把椅子上，我也挑人，挑的时候我按的也是这本册子。”

他把手边那本名册往前推了一点，推到桌子中间，纸角伸到两个人都够得着的地方。封面上用蓝笔写着年份，写到第七位的时候笔断了一下。

“李建国。”他说。

这三个字他说得很平，跟前面那些数字一样平。

“这个名字我上个月在名单上看见过。”他说，“五年前那辆车上的名单，我看过三遍。”

李洋的右手从膝盖上抬起来，抬到裤缝那儿，停住，又放回去。

“我不问你爸的事。”韩振国说，“你也不用答。”

他站起来，走到窗边。窗玻璃上有一道裂纹，从左上角斜到中间。他站在那儿看了一会儿外面的操场，操场上没有人，只有蝉和野草，还有一只麻雀落在跑道边的白线上。他把手插在裤兜里，肩膀没有沉下去，也没有挺起来。

“你们把材料交上去的时候，”他说，“我在楼下看车。”

他转过来，看着李洋。

“材料我看过。交得整齐，一样是一样。她那两页半抄件，字写得比册子上的清楚。程野那几页复印件，他自己留了原件，我知道。老吴那一盘磁带还在他手里，这个我也知道。”

他走回桌子旁边，没有坐下，两只手按在椅背上。

“你现在觉得，你把一整套东西摆在一个人面前，他就得给个说法。”他说，“说法会有。我这些年经手的东西，一样一样都会有人来问。问完了，该退的退，该作废的作废。”

台扇又转过来，风扫过桌面，把名册的角吹起一点，又落下去。窗外那只麻雀飞走了。

“你们给我算过账。”他说，“五千，三千二，两千三，八百，十五万，一笔一笔，都摆得出来。”

他把椅子往桌子底下推了半寸，推得跟桌沿平。

“那我问你一句话。”韩振国说，“就一句。”

他站直了，两只手从椅背上拿开，垂在身侧。他看的是李洋的眼睛，看的时候眼皮没有动，嘴角也没有动。他的喉咙里先出了一点声音，那一点声音停在半路，没有变成笑。

“你们以为买到的是什么？”


八月二十号，周三。早上八点四十。南洲一中教务处。

出分是上午九点。学校在群里通知说教务处开放查询，学生自己来或者打电话问。八月里的教学楼空着，走廊里只有值班的那几间开着门。楼道里有一股地砖被晒出来的味，混着楼下花坛的水汽。

他八点四十到，门口已经有四个人，都在走廊上站着。有一个女生手里捏着准考证，捏得边角发软。另一个男生在楼道口来回走，走了七八个来回。

九点差五分，孟凡来了。他手里拿着一个文件袋，走得快，衬衫贴着后背，走到门口先用手背擦了一下额头。他把门开了，让他们进去。门开着以后，屋里那台吊扇先被打开了，扇叶转了两圈才匀。

“一个一个来，别挤。”他说，“看完就走，别都堵在这儿。”

教务处那三张桌子被并成了两排，干事坐在靠窗那张，前面摆着一台笔记本电脑。电脑是从会议室搬来的，屏幕边上有一道划痕，电源线绕着桌腿两圈，插头插在墙脚那个插座上。她把屏幕转了个角度，让光不落在屏上。

“一个一个来。”她说，“报准考证号。”

第一个是那个女生。干事敲键盘，敲完按了一下回车。屏幕白了一下，跳出一页蓝字的表。她探头看，看了三秒，两只手捂在嘴上，没有出声，退到一边站着。

轮到李洋。

他把准考证从内袋里拿出来，报了那一串号。干事敲的时候他在旁边看着键盘，数字一串一串落进格子里。

回车。

页面刷新。屏幕上是白底蓝字的表，最上面一行是名字和考生号，下面一行一行：语文、数学、英语、综合，最后一行是总分，字号比别的大，是黑的。

总分那一栏写着：**549**。

下面还有一行小字，写着位次和批次说明。他没看那一行，他先把四科的分又看了一遍：语文一百一十二，数学一百二十一，英语一百二十四，综合一百九十二。四科加起来他心算了一遍，对上了。

“可以了。”干事说，“截图或者记下来都行。”

他从桌上拿起笔，在随身带的那张纸上把总分和四科抄了下来。抄的时候他的手很稳，数字一个一个写，写完把纸对折，塞进内袋。

干事问他还要不要看位次，他说看。页面上往下拉了一屏，位次那一行写着五位数，他没有抄。他把页面上的小字看了一遍，写的是本批次说明和复查时限。

孟凡这时候从文件袋里拿出一张纸。那张纸是他刚才在外面打印的，边上还有一截打印机的齿孔。他把纸放在桌上，用一只铁夹子夹住上沿。

纸是横的，一张A4，印着一个班四十六行。第一列是学号，第二列是姓名，第三列到第六列是四科，第七列是总分。

“省里下发的。”孟凡说，“一本线昨天下午定的，五百四十六。”

李洋的手在桌子下沿按了一下。

五百四十六。五百四十九。

他把这两个数在心里摆了一遍。三分的差。他又看了一眼第七列，先看的是第一行。

第一行：周予晚，语文一百二十九，数学一百三十八，英语一百三十九，综合二百六十二，总分 **668**。

第二行：程野，语文一百二十二，数学一百三十一，英语一百三十四，综合二百五十四，总分 **641**。

他的名字在第几行他没有数，他从上往下找，找到自己那一行的时候手指在纸上停了一下：五百四十九。

“都看清楚了。”孟凡说，“成绩单这两天随通知到家，你们手里有份纸的。这是电子表。”

干事把纸从夹子上拿下来，翻到背面，用胶带贴在靠门那面墙上。墙上有上一届留下的胶印，一条一条。贴完她拿笔在纸的右下角写了两个字：查分。

有人在纸前站着看，看的是自己那一行。四个人里有两个笑得出了声，笑完捂着嘴。那个在楼道口来回走的男生站在纸前看了很久，看完走到窗边去打电话，声音压得很低，说到一半没了声。

又来了三个人。走廊里的脚步一阵一阵的，进来的人都先奔那张纸去，再回头看电脑。干事又登了几次账号，登的时候她报名字，报一个等一个。她桌上那杯水一直没有动。

九点二十，李洋出了教务处。

他在中厅那块板子前面站了一下。板子上什么都没有贴，最上面那张红纸的角还在，翘着。他看了一眼，走了。

回家是十点。他在巷口买了两块豆腐，装在塑料袋里提着。

母亲坐在灶间的小凳上，脚下放着一个盆，盆里泡着一件衣服。今天是周三，不是透析日。她看见他手里的豆腐，先问了一句：“多少钱。”

“一块八。”

“两块豆腐一块八。”

“嗯。”

他把豆腐放在案板上。他站在灶间门口，手插在口袋里，把内袋里的那张纸拿出来又按回去。

“出来了。”他说。

“多少。”

“五百四十九。”

母亲的手在盆里停了一下。水从她手背上流下来，滴在盆沿上。

“线是多少。”

“五百四十六。”

“多三分。”

“嗯。”

她把手里那件衣服拧了一下，拧出来的水落进盆里，响声不大。她把衣服搭在盆沿上，两只手在腿上的围裙上擦了擦。

“够了。”她说。

“嗯。”

“师范好。”她说，“出来有编制。”

“嗯。”

“通知书什么时候到。”

“说这个月底。”

“到了压在柜子里。”她说，“别贴在墙上。”

她把那件衣服重新按进水里，按了两下。水面荡开一层，盆边挂着几滴水。

李洋站在门口没有动。他的右手放在门框上，手指按着门框上那道旧漆。

“你那个专业。”她说，“是不是教书的。”

“师范都是教书的。”

“好。”她说，“教书稳。”

她开始搓那件衣服，搓的时候肩膀一动一动，搓到一半她停下来，抬头看了他一眼。

“别的不问了。”她说。

中午他做了饭，两个人吃的。下午他去了一趟学校，教务处那张纸还贴在墙上，他站在纸前看了一遍第一行和第二行，看完走了。

八月二十六号，上午。天阴，夜里下过一场，早上路面上还剩几处水。

他去教务处拿通知书。通知书是挂号信，一批一批寄到学校，由教务处登记，学生自己来领。干事那本登记簿是牛皮纸封面的，翻开的这一页上已经写了六行，每一行有五列：姓名、班级、录取学校、领取人签字、日期。前五行的签字都签完了。

他翻开自己那一行还没写，那一栏空着。他是第六行。

干事从柜子里拿出一沓信封，按名字找。信封有大有小，都是白的，信封正面贴着一张打印的地址条，地址条下面盖着红色的邮戳。她抽出一个递给他的时候，先用手把上面的一道折痕抹平了。

信封上是他的地址，写的是巷子的名和门牌，后面还有一行字，写的是如无人接收请退回。信封的一角有一点磨损，是运输的时候蹭的。他捏了一下，里面硬硬的，是硬卡纸。

“当面拆了签个字。”干事说，“里面有入学须知，别丢了。”

他把信封口撕开。撕的时候很小心，从角落撕，撕成一条直线。里面是三样东西：一份录取通知书（硬卡纸，中间对折，印着校名和一排字，右下角盖着红章）、一份入学须知（一张A4，两面印，字号很小）、一张缴费说明（单页，上面列着学费、住宿费、代收费，几行数字）。

学费那一栏他看了两遍：四千二。住宿八百，代收费四百。他把三个数加了一遍，加出来是五千四。他把这三个数记在随身那张纸的背面，跟上午抄成绩的那几个数隔开一行。

他把通知书摊在桌上，看了一遍。纸张比通知书那个信封厚，折痕的位置有一条发白的线。红章压在左下角，章心印得实，边缘有一圈印不到的地方。

他在登记簿上签了字。签完他顺手翻了一下前几页。

那一页上写的就是那一批的领取名单。每行的第三列写着录取学校，字是干事用蓝笔填的，写得快；第四列是领取人签字，是学生自己写的。第五列写着日期，日期一天一天往下排。他翻回来，又看了一眼上面几行。

第一行：周予晚，高三（6），广州，已领。签字栏里的字是她的，最后那一笔往上挑，收在格线上。日期栏写的是八月二十一号。

第二行：程野，高三（6），武汉，已领。签字栏里的字压着格线，横画拉得长，出了半格。日期是八月二十二号。

中间隔了四行，是别的班的，学校名他都不认得。

他自己的那一行在第六行。第三列是干事刚填的，墨还没干透，那一笔的边上有一点泛亮。学校的名字是本地那所师范，后面写着城北。

三个人，三个地名。

干事把信封外面那张地址条的存根撕下来，夹进一个铁夹子里。她说这一栏要留档。李洋看着她把存根夹进去，夹子合上的时候响了一下。

他把登记簿推回原处，推的时候两只手都收了回来。

出教务处的时候，他在中厅那块板子前面停了一下。板子上新贴了一张纸，是开学通知，纸的边角还是白的。他没有看内容，他看了一眼那张纸贴的位置，是板子的正中间。

外面在下雨，八月的雨，不大，落在地上就干了。他把通知书连同入学须知和缴费说明一起装进书包里侧那一层，和那张准考证、那张住院单隔着一层布。他没有打伞，从南门出去，走到车棚前面才站住。雨落在他手背上，凉的。

他把车锁开了，推车出来，回头看了一眼教学楼那一排窗户。三层的窗户关着，玻璃上有一层水。他没有多看，跨上车。

骑出去两条街，他在路口等红灯的时候把书包转到胸前，拉开里侧那一层，摸了一下那份通知书。硬卡纸的边磨着他的指头。他往下按了按，把入学须知和缴费说明摆成一摞，让它们压在通知书底下，按顺序摆齐，摆完把拉链拉到最底。

红灯转绿。他没有马上走，后面有一辆三轮车按了铃，他才蹬起来。


八月二十二号，上午八点四十，操场东头。

通知是孟凡在三天前挨家打的电话，说毕业照定在周五上午九点，能来的都来，穿校服。那天早上天很晴，太阳刚翻过教学楼顶，操场上大半还在阴影里，只有东边跑到那一片亮着。八月的蝉已经叫得稀了，隔一阵才响一下，不像七月那样连成片。

他是八点二十到的。校门口已经站了几个人，都是班里等着的，站在那两棵银杏底下说话。靠东那棵的主干上钉着铁皮牌，牌上刷着“1897—”，破折号后面空着，白漆比六月里又掉了一小块。他把车推进车棚，靠在自己原来那个位置上，锁上，回头看了一眼操场那边——看台前面已经摆了长凳，绳子拉过一道，是给站队用的。

摄影师是县前街照相馆来的，五十来岁，穿一件短袖的确良衬衫，腰上挂着一串钥匙。他带来一台大方箱相机，架在三脚架上，架腿压在跑道边那道白线上。他先在取景框里看了一会儿，又退后两步，让后面的人把看台那排水泥台阶上的土扫一扫。有人拿扫帚上去扫，扫完台阶上还留着一层灰印。

看台前面摆了一条长凳，是体育器材室搬来的，凳面上有一道裂缝。到场的人先在树底下站着等，树底下热，站一会儿后背就湿。到的时候应到四十七个，实到四十三个，前排给两个人留了空位。有两个是外地的，前两天就回去了；还有一个家里有事，说不来了；还有一个，去年下半年转学走的，名字还在册子上。

有人带了照相机来，是家里的小相机，被摄影师看见了，让他站到一边去，别在队伍里拍。有个女生的家长跟到了操场边上，站在铁丝网外面看，手里拎着一个塑料袋，袋里是水。校门口那两棵银杏那边也来了几个人，是别的班等着的，隔着栏杆往里看。

有人从书包里掏出校服穿，有人把校服搭在胳膊上，说太热了穿不住。前排有个女生带了梳子，把头发在脑后重新扎过一遍。后门口那边有几个人在互相拉衣领、拍肩膀上的灰。程野站在最左边那棵杨树底下，一个人，手里捏着一张卷起来的纸，是领档案的回执。他不怎么说话。

“来了多少人。”孟凡从教学楼那头走过来，手里拿着花名册。

“四十三个。”有人答。

孟凡把花名册翻开，用手在名册上从头往下点了一遍，点完在最后一页角上折了一个角。他今天穿的是一件浅色短袖衬衫，衬衫扎在裤子里，裤子是深色的。他走到长凳边上看了一眼那条裂缝，让两个人把凳子挪了半尺，挪到树影边上。

“分三排。”摄影师说，“前排坐，第二排站，第三排站台阶。老师坐中间。高的往后走，矮的往前站。女生前两排，男生后边。”

站队花了二十多分钟。前排十个，第二排十七个，最后一排十六个，台阶上挤不下，又分了两级。有人往上踩的时候台阶边缘的水泥掉了一小块，落到下面一个人的鞋面上。第二排中间那几个位置本来是留给任课老师的，语文老师和数学老师都到了，英语老师没来，物理老师来晚了，从后门那边一路小跑过来，还在系衬衫的扣子。台下那两级台阶站不下，摄影师让最后那几个人往两边散开，散成一个弧形，有人不肯，说弧形拍出来脸歪，争了两句，还是照他说的站了。有个男生跟旁边的人换了位置，换完又觉得不合适，换回来，来回两趟。

“周予晚，你站这儿。”孟凡说。

他指的是前排拐过去第二排靠中间那个位置，也就是他右手边隔两个人的地方。年级第一照例是要站在班主任附近的，前面的几届都这么排。

她走过去。她那天穿的是校服，扣子一直扣到最上面一格，书包没有背，拎在手里。她站在孟凡说的那个位置上，两只手垂在身侧，站得很直。她站定了以后，把书包从左手换到右手，又换回来，书包带子上的那道折已经压出了亮。

李洋被排到第三排靠右第二个。孟凡拿着花名册把他往前一带，说了句第三排靠右，他就上去了。他站在台阶的第二级上，脚尖抵着上一级的水泥沿。他前面那个人的肩膀挡住了他半个脸，摄影师让他往右挪半只脚，他嗯了一声，挪了半只脚。他右手里什么都没有，左手攥着校服的下摆。前排靠右边那段是空的，除了最边上一个女生，没人站。

摄影师回到相机后面，把黑布罩在头上，掀开，又罩上，从罩子里伸出手来比了两下。

“往左挪一点，整排往左。”

底下的人往左挪。挪到一半的时候，有人踩到后面那人的脚，后边那个骂了一声，又笑起来。

周予晚是在这个时候动的。

她从孟凡右手边隔两个人那个位置往外走，走得慢，一只手拎着书包带子。她先侧过身，让过前面那个女生的书包，再从前排两个人中间过去，走的时候说了两个字借过，声音不大。她走到第二排的边上，又往前迈了一步，站到最右边那个位置上去，站到那一排的最头上。她的校服下摆有一角掖在裤腰外面，她伸手把它抻平了。她右边就是操场，跑道的白线到她脚边断了。

谁也没有叫她回去。孟凡站在长凳边上看着，手里的花名册没有翻开。摄影师从黑布底下抬眼看了一眼，把镜头往右拧了半圈。前排有人回头看了她一下，转回去，没有说话。

太阳这时候从教学楼顶上完全出来了，光斜过来，打在前一排的肩上。摄影师把相机往后又退了半步，退到白线外。他从黑布底下伸出手，先让前排坐着的两个女生的肩膀对平，又让第二排中间那两个老师往两边各挪半寸，最后看了一眼取景框里的空白，把镜头盖摘下来，搁在三脚架的横杆上。三脚架的腿上有一道旧胶布的印子，是固定云台用的。

“看我这儿。头抬起来。”

底下安静下来。有人把下巴抬得很高，旁边的人伸手拍了他一下，让他放低。台阶上最后一排有个人还在低头系鞋带，被后面的人用膝盖顶了一下，抬起头来。

“一二三。”

咔嚓一声。快门很响。有人在这一声响里眨了眼，还有人往前探了半寸。

“行了，这张闭眼了。”摄影师说，“再来一张，都别动。”

“再来一张。”李洋跟着念了一遍。

第二张之前，前排最右边那边的两个人换了位置，一个说要往中间站，换完又觉得不好，换回来。台阶上最后一排有人喊了一声班里一个外号，底下笑成一片。摄影师等他们笑完，重新对焦，对着取景框看了一会儿，把镜头盖从横杆上拿下来，重新盖上，又掀开。

“好。都看我。”

咔嚓。第二声比第一声脆。第二声之后，有人自己先动了，队伍一下就散了，摄影师又抬手让前面两排的别动，说再补一张后排的，站台上那几个人整了整，又照了一张。

“散了吧。”摄影师说。

他一边收三脚架一边说底片要过两天取，说取的时候带收据，一张八块。孟凡把花名册合上，跟几个老师站在长凳旁边说话，说完把花名册夹到胳膊底下，先往办公楼走了。前排的人起身，往树荫里走，有人跑到相机后面想看看取景框，被摄影师拦住了，说黑布底下什么都看不见。

程野还是站在那棵杨树底下，把回执重新卷好，塞进裤子兜里，走了。走的时候没有跟人打招呼。铁丝网外面那个家长也走了，塑料袋拎在手上，水没有送出去。器材室的门开着，里面的跳箱和垫子堆到门口，一个看器材的老头站在门边看了一会儿，看完把门拉上，挂上锁。

李洋从台阶上下来，鞋底在水泥上蹭了两下，沾了一层灰。他走到树底下，把校服下摆松开，抬头看了一眼太阳，又低头看了一眼操场。操场上的蝉叫了两声，停住，再没响。他把脚上的灰在树根边的草上蹭干净，鞋帮上那道白边已经磨掉了一块。

摄影师正把那块黑布从相机上摘下来，叠成四折，塞进一个帆布包。三脚架收起来，靠在他肩膀上，三条腿并着，一头朝上。相机装进一只硬壳箱，箱子外面贴着一张标签，标签上写着照相馆的名字。他把箱子提起来，往校门口那边走，走两步换一次手。箱子的一角在他裤腿上蹭出一道灰印，他没有管。

前台那条长凳上还留着一只塑料袋，是前排哪个女生装梳子的，袋子边上有一小截皮筋。台阶上有两道鞋底蹭出来的白印，横着，从右边第三级一直到最下面一级。跑道那一头，有两个低年级的学生在捡跑道上的石子，捡了半塑料筐，抬着往器材室走。

前排长凳搬回器材室，两个人抬的，抬到一半歇了一下。老师们往办公楼那边走过去，物理老师的衬衫扣子还是没有系齐。有人招呼中午一起吃饭，有几个人应了，有几个人没应。操场上一会儿就散得差不多，跑道上剩下一只被踩扁的纸杯，还有台阶上那一小块掉下来的水泥。

李洋推着车从操场东头出去的时候，回头看了一眼看台那排台阶。那一排最右边的位置他已经记住了：最头上，边上是空的，再往右就是跑道那段断了的白线。他把车推过跑道，从操场东门出去，把车把扶正了。

两个小时以前，孟凡指给她的是第二排靠中间，左边隔着两个人就是班主任，前面几届第一名的都站那儿。台阶上第一级的水泥被人踩了一早上，边缘磨得发亮，靠右边那一段因为没人站，还留着一层灰。

拍完照以后，她把书包带子换到另一只手上，从看台那头绕出去，走的是校门口那条路。她没有跟人一起走，也没有回头。路两边的小店刚开门，卷帘门一扇一扇往上升。

她站在最边上。


八月二十三号，周六，晚上六点。毕业照昨天照完了，照片还没洗出来。

饭店在城南那条街上，离学校两站路，门面不大，二楼有两个包间，班里占了两个，又在大厅里拼了一张大桌。全班四十七个人到了四十一个，缺席的六个，有的在外地，有的家里有事。班主任孟凡来，他来得早，在门口那张桌上坐着。

饭钱是一个人八十，班长收到上周五放学，收的时候每人给一张打印的小条，条上写着饭店名字、时间、金额，最下面一行写“多退少补”。李洋是上周五下午交的，他交的是七张十块的和两张五块的，凑八十。他那天口袋里只有七十，另外十块是前一天向同桌借的，借的时候他说的是明天还，第二天早上他把十块钱压在了同桌的桌洞里，压在本子底下。

他六点到。位子排得乱，前三十几个人都是自己找地方坐的。他被分在大厅那张长桌靠门的一头，坐的那张椅子上有一条腿短，垫着一张折起来的广告纸。他坐下以后把椅子往里挪了挪，挪到不晃的位置。

她坐在长桌的另一头，靠着墙，离他大概两米半。她坐得很直，杯子放在右手边，杯子是她自己带的，一个玻璃瓶，瓶里装的是白开水，瓶盖拧着。她左手边放着她的书包，书包带子压在腿下面。

菜上了八道，先上的是凉的，后有热的。桌子中间摆着两箱啤酒，是班长自己去隔壁小卖部搬的，搬进来的时候箱底的纸壳被水洇过一道。碗筷是店里的白瓷碗，瓷碗边上有一个小缺口，李洋的那只碗就在缺口处裂了一条细纹。他倒了一杯茶水，茶壶里的茶叶浮在上面。

八点之前，大半的人都在说话。说的话都是学校的事、志愿的事、车票的事。有人说他二十七号走，有人说他二十五号。有人在说学校分配宿舍的事，宿舍是上下铺还是四人间。有人把手机举起来拍菜，拍完把手机横过来拍整桌，拍的时候叫大家看这里。

第一杯酒是班长敬的。他站起来，手里拿着一个一次性杯，杯里倒得不多，说了一句“谢谢孟老师三年”，喝完坐了。孟凡也站起来，他手里拿的是茶杯，跟班长碰了一下，说了一句“都好好的”。

李洋也端了杯子。他杯里倒的是茶，一口茶他喝了两口，剩下的放在原处没有动。

装醉是从王超开始的。

王超坐在第一桌，坐在孟凡斜对面。第三杯酒之后，他把杯子放下，两只手往桌上一摊，头往手臂上一枕，枕下去的时候他先把身子坐正，然后才歪下去。他枕下以后，肩膀还留着一点劲。过了两分钟，他起来了一次，起来的时候眼睛很清，看见没人注意就把杯子拿起来又喝了一口，喝完又趴下去。

第二桌有人跟着趴。第三桌有人跟着趴。前后不到五分钟，大厅里趴下去的人从两个变成了六个，桌布上多出来一排后脑勺。先是隔壁桌的一个女生，她把手肘架在桌上，托着腮，眼睛半睁，看着碗底。她坐的位置在灯底下，灯光照着她的脸，她的睫毛一直在动。再往后是长桌中段那两个男生，一个把额头贴在桌沿上，脸朝着桌子底下；另一个把椅子往后挪了半尺，半躺着，手放在肚子上，眼睛闭着，两颗眼球在眼皮底下动。

九点差一刻，程野站起来去了一趟外面。他从后门出去，过了三四分钟回来，回来的时候手里多了一瓶水。他经过李洋这一头，把水放在李洋面前那张空椅子上一放，没有推过去，就放在椅子上。

“后头那个桌子底下有我的包。”他说。

李洋看了一眼那张椅子，又看了一眼他。

“你那个本子。”程野说，“我先收着。”

后面他没再说。他把手插回裤兜，走回第三桌，坐下，把水杯往前挪了一点。

中间那一桌有一个人开始说话，说得慢，句子拖得长。他把一件事讲了三遍，讲的都是他们初二那次打篮球的事。讲到第二遍的时候他笑了一下，笑完把头往桌子上靠，靠了两秒又抬起来，往旁边看，看他旁边的人有没有在听。他看的时候眼睛是转的。

李洋看见了许多细节。

他看见趴在桌上的那个女生，一只手在桌布底下掏手机，掏出来看了两秒屏幕，屏幕的光从桌布边上漏出来，一道细细的白，她看完又塞回去，塞回去以后还照着原来的姿势趴着。

他看见扶人的那个人。有个男生去扶中段那个半躺着的，扶的时候一把一只手从背后抄过去，另一只手在手机上按了一下，按下闪光灯，闪光灯亮了一下，他扶人的姿势没有变。

他看见第三桌有人把眼睛闭着，手在桌子下面掐自己。掐的是大腿那个位置，一掐一下，掐完把手放回腿上。他掐的是自己的大腿。

他看见服务员端着一盘菜站在桌边等了半分钟，等着人把桌上的空盘子递给他，没有人递，他自己伸手去把两个空盘端走了，端走的时候把桌上那团纸巾也捎走了。

他看见有些酒真的没喝。长桌靠墙那一头有六七个一次性杯，杯里的啤酒还是满的，酒面上没有动过，最上面浮着的那点泡已经消完了，颜色发浅。

真的喝了的只有一个人。是坐第一桌的那个打乒乓球的，个子矮，肩膀宽，上学期拿过一次市里的奖。他喝了两瓶半，喝到第二瓶的时候脸就红了，红到耳朵后面。第三杯他端起来手就抖了，抖了两次，洒在袖口上。后来他站起来去上厕所，走到门口被门槛绊了一下，人往前扑，两只手撑在门框上，撑住以后站着喘了两口。回来的时候他什么也没说，坐下，把碗往自己跟前拉了拉，趴下去，这回没有起来。

他趴下的时候把一只碗带倒了。碗在桌布上转半圈，碗里剩的那点汤流出来，顺着桌布的折纹往下走，走到桌边挂住了，滴在地上。有人拿纸巾去按，按了两张，纸巾吸得满满的，按的人把纸巾团起来堆在桌角。

孟凡这时候看了一眼手表。

他吃得很慢。他面前那碗米饭还剩小半碗。他把筷子搁下，把桌上的那只茶壶端起来，给自己又添了半杯茶。他添完茶以后，从兜里掏出一支粉笔，那是他平时上课用的，还剩两指长。他把粉笔拿在手里，转了一下，转完看了两秒，把它放回了兜里。

“十点之前都回去。”他说，“散了以后各组看着各组的人，谁也别落单。”

他说完把自己那份钱掏出来，一共一百，压在茶壶底下。他起身，走到门口，对站在门口的班长说了两句。班长点了一下头。

孟凡走了以后，第一桌有个男生拿杯子敲了桌子两下，说再来一轮。他这么一喊，趴着的人一个一个撑了起来，起来的时候先看别人的眼色，谁先起，起的人多不多。起来以后两分钟之内，桌上就恢复了说话声。

九点二十，班主任走后第一批人开始走。走之前有一个人从座上站起来，把桌上那只倒了的碗扶正，扶的时候他手指沾了汤，他甩了一下手，甩到旁边人的胳膊上，旁边人骂了一句，骂完自己也笑了。走的人里头包括那个真醉的，两个人扶着，他走两步停一下，走到楼梯口的时候手抓着扶手，抓着不放，扶他的人把他两只手一根一根掰开。

她走得更早。

八点四十左右，她把瓶子里的水喝完，把瓶盖拧上，瓶子放进书包侧袋。她从书包里拿出一本小的本子，摊开，用钢笔在上头写了几个字，写完合上，塞回去。她站起来，把椅子推回桌子底下，椅背和桌沿齐。她绕过长桌的椅子，走到班长那边，说了两句话，班长点头，从兜里掏出一张纸，两个人数着上面的格。

她走的时候从后门出去。

她从长桌靠墙那一头绕过去，绕的路比走中间远。经过他坐的这一头的时候，两个人中间隔着一张空椅子。她走过那张椅子的时候没有停，也没有看他。走到门口她站在门槛上，往外看了一眼，然后下去了。

他坐在椅子上没有动。他面前那只碗还在，碗里的饭吃了大半，碗边那条细纹在灯下看得见。他右手食指和中指在裤缝上按了一下，按完把手放回桌面上，压在碗边上。

九点四十，班长把饭钱结了。AA 每人八十，四十一乘八十是三千二百八十，加上孟凡压在那儿的一百，一共三千三百八十；菜和酒一共三千三百四十，屋里剩了四十。班长把这四十块钱从小票夹里抽出来，举着让桌上几个人看，说这四十块钱留作以后聚会。有人让他自己拿着，他说拿着就拿着，把钱包进票夹里，塞进牛仔裤后兜。

十点差十分，大厅里剩下的人不到二十个。服务员把墙上的风扇开了二档，风对着大厅中间吹，桌布的一角被吹得一直动。有人把椅背上的校服外套拿起来披在肩上，披的时候外套的袖子扫到了桌上的酒杯，杯子在桌布上晃了一下没有倒。桌上的菜已经收过一轮，收走的盘子摞在旁边的推车上，推车轮子压过地砖缝响一下。桌上剩下的是：四五只空了的一次性杯，杯口上还有泡沫干了的痕；两个还剩底的啤酒瓶，一个立在桌上，一个倒在桌布上，瓶口对着过道；那团吸满汤的纸巾堆在桌角，已经干了，颜色深了一片；一只碗翻在桌上，碗底朝天，碗底的圈上沾着汤汁。

有人把手机横着举过来拍那张桌上剩下的东西，说这张发群里。有人把最后半杯酒端起来，站起来说最后一杯，说完自己喝了，喝完把杯子扣在桌上。杯子扣在桌布上，里面的那点酒从杯口漏出来，在桌布上洇出一个圈。

还有七个人趴在桌上没有起来。

他们趴的法子不一样。靠门那个把脸贴着桌面，两只手垂在身体两边；中间那个把头枕在胳膊上，胳膊下面压着一部手机；走道那边的一个把耳朵贴在桌上，听着桌上那只啤酒瓶倒在那儿转的一点点声音。有两个人趴着的时候互相看了一眼，看完了各自把头转回去。

倒着的那只啤酒瓶慢慢停了下来，瓶口旁边的桌面有一小圈湿。墙上那台挂钟的秒针一格一格走，声音很小。

**所有人都在装醉。**


八月三十号，星期六，傍晚六点。

他来拿毕业证和档案转递的材料。教务处下午发到最后一批，他四点就到了，在门口等了半个钟头。

发材料的是那个干事，桌上摆着两摞，一摞是毕业证，硬壳的，深红色，封面上烫金；一摞是档案转递的单子，薄薄一叠，纸边都齐。她把毕业证翻开，看一眼照片，看一眼人，合上，递过来，让他在单子上签两个地方。签完她拿一个牛皮纸大信封把毕业证和单子一起装进去，封口粘了两道，压在桌角一按，压平。

他拿到信封的时候是四点半。他把信封卷起来夹在胳膊底下，出了中厅，没有马上走。

校门口那两棵银杏，靠西那棵底下那块地比别处干净一点，是常年有人站出来的。靠东那棵的主干上钉着一块牌子，深蓝底白字，铁皮做的，四颗螺丝里锈了两颗，锈水顺着牌面往下走了一道。牌子上刷的是“1897—”，破折号后面空着，那条横线一直拉到牌子边上，没有下文。

八月底的银杏叶子还没黄，边缘才开始泛一点浅。树上有果子，风一过就掉下来几个，落在土里，落在马路牙子边上。被踩碎的那些有一股味儿，酸的，有点冲，一阵一阵的。

他把车子推到树下，没有锁，靠着后轮撑着。他在树干旁边站着，胳膊底下夹着那个大信封。路上有学生进出，都是来拿材料的，拿到就走，没有人站住。有一个女生从树底下过，抬头看了一眼那块牌子，又看了一眼他，走掉了。

六点十分，她从东边过来。

她穿的是短袖，外面套了一件薄的长袖外套，袖子推到小臂上。左手手腕上那一圈红绳露在外面，绳子上那枚铜铃在傍晚的光里偏黄，不响。她手里拎着一个牛皮纸的袋子，跟他手里那个一样大，袋子口上别着一枚曲别针。

她走到树底下站住，把袋子从左手换到右手，换的时候袋子角在腿边蹭了一下，蹭出一声纸响。

她看了他一眼，又看了一眼他旁边那辆车。车座上的缝还在，灰色电工胶布缠的那两圈还在，缠了半年，边上起了胶丝。她什么也没有说，把袋子放在树根旁边那块石头上，靠着树干摆正。

“拿了。”他说。

“拿了。”

她把袋子夹在胳膊底下，抬头看了一眼那块牌子。看完她从兜里摸出一小叠方形的纸，淡黄的，巴掌小一圈，一端是胶。那一叠纸用一根皮筋箍着，皮筋的颜色比纸深。她把皮筋褪下来套在手指上，从里面抽出最上面那一张。

她把纸翻到没有字的一面，先把左边那道锯齿边对齐了她的指节，然后翻回去，两只手在纸的角上按了一下，把纸按平。她写字用的是铅笔，字写在左半边，右边空着。她写的时候没有抬头，写完把纸转了个方向，让他能看。

正面那一行是：路上吃。

背面右上角还有一行，字比正面小一半，一个挨着一个，往纸边上挤，末了收住。收的那一笔短，停在离纸边半分的地方。那一行写的是：明天别送。

她把这一面朝下压在掌心里焐了两秒，抬起手，把有胶的那一端对着他的手。

他把右手摊开。

他把手心朝上举着，掌心里有一点汗。她低头看了一眼那只手，把那片纸贴上去了，胶条正好贴在他的掌心正中，贴上去以后她用拇指从中间往外按了两下，第一下压得重，第二下轻，把两个角按服帖。纸的边缘在她指尖下翘了一下，又落下去贴住。

那片纸贴在他手心里，淡黄的一小块，字朝上。他的手一直摊着，没有动，也没有合上。

风过来一股，纸的一个角被抬起来半分，又落回去。他的小指动了动，眼看要往掌心里收，收了一半，他把它伸直了。

“路上吃。”他说。

“嗯。”

“明天别送。”

“嗯。”

“也不用送到学校门口。”

“我知道。”

有个学生从两棵树的中间穿过去，走了几步，回头看了他们一眼，脚步没有停。

他把手心里的纸转了一下，让字正着朝上。胶片贴在掌纹上，压出一条横。纸很薄，隔着纸能看见手掌上那几条线，还有虎口底下那道浅的旧印。

她的手从他的手腕上边过去了，没有碰到他。

“绳子上这个。”她说。

她把左手抬到胸前，用右手的指甲挑那个结。绳子的接头绕了三圈，结上留的线头剪得很短，只剩一小截，翘着的那个地方起了毛。她挑了三下，结没开，线头被她挑得更毛了一点。她把指头收回来，在袖子上蹭了一下。

她从钥匙圈上摘下来一把小剪刀，那把剪刀只有两指长，刀刃上有一小块锈，两个塑料环一个是红的，一个是白的。她把剪刀尖插进结和绳子中间，刃口对着那截挂铃铛的细线，斜着剪了一下，没断。她转过手腕，换了个角度，又剪了一下。

线断的时候有一声很轻的响，像一根头发被拉断。

红绳从她手腕上松了一点。绳子上留下一小截线头，翘着，比原来那截短，起毛的地方还是起毛。绳底下那道被勒出来的浅槽露出来了，槽里的皮肤比旁边白一线，边上有一圈薄薄的红。铜铃从那截细线上退下来，落到她的掌心里，环上还带着一截半厘米长的线头，是跟着铃铛一起断下来的。

她把铃铛在掌心里翻了一下，把环上那截线头往外抻直了一点，又放开。然后她把手伸到他那只摊开的手上面。

“绳子我留着。”她说，“铃铛给你。”

铃铛落在他手心里，落在那片淡黄纸的旁边。它落下去的时候没有声音。他把它捏起来，用两根手指夹着，在耳朵边上摇了一下。

还是没有声音。簧片是四月份就拆掉的，拆到现在，已经五个月了。

他把它贴在掌心里握了一会儿。掌心里有汗，铜面在汗上搁了几秒，拿起来的时候，掌心里留下一个圆的浅印，边上还有环口压出来的一道小弧。

从三月中他第一次看见它到八月，这一枚铃铛在她腕上挂了五个半月，一百七十天，跟他大拇指头上第一节差不多大，上面那一圈一圈的细纹里还是洗不掉的黑。他把它放在手心里看了两秒，然后连指头带掌心一起收起来，把铃铛和那片纸一起握在手里。

他把左手伸进校服上衣的口袋。

口袋里有一张对折过的纸，还有那一颗糖。糖是六月里给的，纸面上原来印着三个蓝字，现在那层纸被他揉过又抚平过，皱纹都在原来的地方，拧口上还留着一道从她掌心里带过来的潮。

他把铃铛放进去，放在糖的旁边，纸的下头。三样东西挤在一个口袋里，他把外面的布按了按，摸到了糖的轮廓和铃铛那一点硬的边，然后把口袋的扣子扣上。

“袋子我明天拿。”他说。

“嗯。”

“几点走。”

“七点二十。”

“哪一班。”

她没有答。她把手腕上那截线头绕了两圈，绕进结里藏住，抬起来看了一眼，就把袖子放下来了。袖子盖住了绳子和那一小截线头。

四月里说的那几条，两个人谁也没有提。

树上又掉下来一个果子，落在离他鞋尖半步的地方，滚了一下，停在马路的牙子边上。她低头看了一眼那个果子，又抬头看了一眼牌子。傍晚的光从西边过来，从两棵树中间穿过去，落在她脸上，一半亮一半暗。她的影子被后面的树影接住，界线不清楚。

他看见她胳膊底下那个牛皮纸袋子口上别着曲别针，袋口没封严，从开口那一线里露出一个硬纸的角。那个角的颜色是浅粉的，边上有一条黑线，是一张票。他把眼睛移开了。

太阳又往下落了一格，两棵树的影子在地上一齐往东挪，挪了大概半米，把靠西那棵底下的那块干净地面盖住了一半。

“我走了。”她说。

她拎起那个牛皮纸袋子，夹在胳膊底下，转身往东走。

她走出去三步。第三步落地的时候，鞋跟压碎了一个落在地上的果子，那一声很轻，味道跟着起来。

他张了嘴。

这个名字他在十几份报告上写过，每一份里都是同样的三个字，一笔也没有省过。点名的时候是三个字，跟她前面那张桌子的人说起她的时候也是三个字，连他自己在那本记录本上落下的那一行里，写的都是三个字。

他把最前面那个字放下了。

这两个字从嘴里出来的时候，比他想的还轻。

“予晚。”

她站住了。

她没有回头。她的肩膀往前顿了一下，又退回来。拎着袋子的那只手在袋子口上握紧了一下，牛皮纸响了一声。

他把手从口袋里抽出来，掌心朝下，那片淡黄的纸还贴在他另一只手的手心里，没有掉。

她站在那里，背朝着他，没有动。

那三步落过的地上留着两个碎果子，果肉压出来一小片，颜色比土深。第四步她没有迈。

树上又掉下来一个果子，这一次落在她走过的头一步旁边，没有碎，滚到马路牙子底下停住了。

他把左手从口袋里抽出来。右手那片淡黄的纸还贴在掌心里，贴了这么久，边角上连一点翘都没有。

她拎着袋子的那只手往上提了一下，袋子底离了腿，又放下去。她的背没有转过来，头顶那棵树的枝条在她影子上面晃。

他听见自己在咽东西。

这两个字他等了半天才等到嘴里没有别的话，剩下来的只有它。

他又叫了一遍。

“予晚。”


十月的最后一个星期，早上七点二十。

他在城北的师范念书，离家四站公交，骑车二十分钟。这一门课八点开始，是教育学，教室在四号楼的二层，窗户朝北。他每天从家里出门，把车推到巷口，链条响两声，那个地方他闭着眼也知道在哪儿。

出门前母亲已经起来了。她现在每周三次去医院，周二、周四、周六，还是自己坐公交，六点半出门，下午四点半回来，进门先把布袋子挂在墙上那个钉子上。她比他起得早，锅里热着粥，粥面上有一层薄皮。她坐在灶边的小凳上分药，白的两片，黄的一片，分完把小碟子推到桌子中间。她手背上那两个针眼的地方还青着，青里透出一点黄。

“别骑车骑太快。”她说。

“嗯。”

“中午回来吃。”

“回来。”

他喝完粥，碗扣在架子上，出门的时候把门带上，钥匙放回门框上面的缝里。巷子里那盏路灯还亮着，早班的人推着车从巷口过去，筐上盖着塑料布。墙上那张透析记录单又往下添了几行，最近三行是他自己抄的，抄得比平时小。

那天路过江桥的时候，他在桥头看见一个人。

那人背对着他，站在一家面馆门口，等里面下面。他穿一件灰夹克，头发剪短了，肩膀比从前窄一点，手里拎着一个塑料袋。面馆的招牌是块塑料板，字的一半掉了漆，门口的锅在冒气。李洋在桥头刹住车，一只脚撑在地上，看了三秒。那人接过面碗的时候侧了一下脸，是孟凡。他没有过去。绿灯亮了，他推着车往前走，走出去一段，回头看了一眼，那人已经端着面碗进去了。

到了学校他把车锁在车棚最外面那一排。四号楼的楼道里全是脚步声，有人抱着书跑。他们的教育学课在二楼西头，教室里的桌子是连着的长桌，桌面被历届学生刻满了字。老教师在讲台上讲第九讲，说以后你们站上去，底下一屋子人看着你。他记了两页笔记，有两处没跟上，课间借旁边那个女生的本子补了一下。

中午他在食堂吃了一碗米饭和一份青菜，碗端到窗边那张桌子上，窗外是操场，操场上有一队人在跑圈。吃完饭他去自习室占了靠墙的位置，把上午的笔记重抄了一遍。自习室的窗户朝南，光从十一点半到两点一直落在他那一排桌面上，桌面被晒得发烫。下午没有课，他在图书馆坐了两个钟头，看的是下一门课的教材，书是从架子上借的，扉页上还盖着旧馆的章。

他上周领回来一张表，今天要交。表是入学登记的补充表，一页，栏目是打印的：姓名、出生年月、家庭住址、家庭成员、健康状况、家庭主要收入来源、本人签名。辅导员在课上说过，班里家里有特殊情况的要填清楚，学校要建档。

他在图书馆三楼靠窗那张桌子上填的。窗户朝西，桌上有一道刻痕，是别人用小刀划的。他对面坐着一个男生，也在填同一张表，填到一半把笔放下，去楼下打电话了。他把表摊开，先从头到尾读了一遍，九个栏目读完，又回到第一栏。表格的纸比一般的卷子厚，栏目名是印刷体，每一栏后面留着一条横线，最下面一行是签名和日期，日期那一栏印着括号，写着“年 月 日”。

姓名两个字他写得很慢。出生年月照身份证抄。家庭住址写到巷子名的时候停了一下，把门牌号核了一遍。家庭成员那一栏有两行，他写了母亲的名字，第二行空着。健康状况那一栏，他写的是：透析，每周三次，市二院。收入来源那一栏他写的是：低保、补助、打零工。写这一栏的时候他把“补助”两个字写完，又看了一遍，没有划掉。

写到最后一行签名的时候，他把笔尖在纸上按了一下，才落下第一个字。签完他把表对折，装进文件袋，压上书。

图书馆的库房在地下，他每个星期二下午去帮忙搬书上架，一次三个小时，不算工钱，辅导员说是志愿。库房里有一股旧纸和樟脑混在一起的味道，架子是铁的，从这头看不到那头。管库房的是一个五十来岁的女人，姓杜，戴着手套翻书，判不清年份的就搁在一边。她给他一把小推车，让他从最里面那排往外倒。他今天搬了三十四本，码在平板车上，推的时候轮子在地面的一道缝上颠了一下，两本滑下来，他蹲下去捡，把书脊上的灰在裤子上拍掉。

“慢点推。”杜老师说，“这批书是老馆撤下来的，脆。”

他嗯了一声，把车推到门口，一本一本地往架子上码。码到最后一本的时候，他把书抽出来看了一眼扉页，扉页上盖着一个旧馆的圆章，章里的年份是八几年。他把书放回去，把那一排的书脊推到齐。

下午回了家。母亲在灶间煮面，锅里飘着两片白菜。她今天没去医院，明天去。她把面捞出来，一只碗推给他，一只碗留给自己，坐下的时候先扶着灶台。储物柜上那只马口铁盒摆回原来的地方了，锁还挂着，钥匙还是在抽屉底下那块手帕里。

盒里的东西这半年动过几次：真报告和复印件交上去了，手机还在，旧工牌还在，账本还在，半张车票压在便签下面，编号那一角夹在练习本里。上个月新进去一样东西，是那个小铜铃铛。铃铛是八月三十号她剪下来给我的，绳子她留着，铃铛拆过簧片，摇不响，铜面上有一层洗不掉的黑。他把盒子打开过一次，把铃铛拿在手里摇了一下，没有声音，又放回去，锁好。

他从书包里把今天填表的文件袋拿出来，放在桌上，旁边是那本练习本。册子翻到最后，是十八页，写满了数字和日期，中间有几页被撕掉过，撕口还在。他没有把它扔掉，也没有再往里面添新的。有几行他上个月抄成了一份，交上去了。

吃了半碗面，隔壁家的孩子来了。孩子在念初二，拿着数学卷子站在门口，说有两道题不会。他把碗放下，拿过卷子，看了一遍，用铅笔在草稿纸上画了一条辅助线，让孩子自己往下写。孩子写了两步卡住，他把笔尖点在那一步上，没有替孩子写。那道题讲完是八点半，孩子走了，草稿纸留在桌上，上面画了两条线。

母亲等孩子走了才说那件事。她说上礼拜她自己去了趟信用社，把那五千块打了回去，凭证打了两张，一张夹在病历本里，一张她收着。她说这钱不能留。说完她从枕头底下把病历本抽出来，翻到夹凭证那一页，摊在桌上让他看。凭证上的字很小，日期打的是上礼拜三，金额前面有一横，后面五个零。她等他看完，把本子合上，塞回枕头底下，塞的时候手在枕头底下按了两下。

“嗯。”他说。

饭后他去巷口的小卖部买盐。路过巷口的报栏，报栏的玻璃上有一层灰，里面夹着当天的报纸，正对路的那一版上有一条小消息，标题五个字，底下两行小字，写的是南洲一中一位副校长因在保送推荐中违规收受财物被免职，另有多人正在接受调查。消息很短，排在两条广告中间。他在报栏前站了一会儿，把这两行读完，没有再读第二遍。

小卖部的老太太认得他，问他上的是哪个学校，他说城北的师范。她说师范好，出来当老师稳当。他嗯了一声，把盐钱放在柜台上，硬币滑了一下，他用手按住。

回到家天快黑了。晒在院子里的两件衣服收了进来。他去把门口那只铁皮信箱打开看了一眼，里面塞着一张电费单和一张广告纸，广告纸上印着手机号的号码。他把两张纸拿出来，电费单放在桌上，广告纸扔了。信箱底下积着一层细灰，他用手指在灰上划了一下，划出一道浅印。

程野那边上个月来过一封信。信写在一张练习本的纸上，正面反面都写满了，说的是他到了武汉，宿舍八个人，说他把账本的原件交上去了，手上留了一份抄的。信末他写了两行，说自己以后不卖东西了，说这话他自己也不信。信里夹着一张照片，是学校门口的牌坊，照片背面没有字。

他回了信，回得很短，三行。回完他去邮局买了一张明信片。明信片是南洲的风景，画的是江边那两棵银杏，颜色印得偏，叶子看着比真的黄。

那天晚上他坐在桌子前面写这张明信片。收件那一栏，城市名他写了，字是两个字；名字他写了三个字，写完看了一眼，笔画没有歪；地址那一栏他空着，空着的地方比写了字的地方大。下面要写话的地方，他写了一行，写的是：我现在在城北读书。第二行写到一半，他停住，把第二行划掉了，划了两道，划痕压在字上，纸背凸起来一点。

他把明信片举到灯下看了看，贴邮票的那一角有点翘，他用拇指按平。桌上那只灯是十五瓦的，光是黄的，照在明信片上，江面那一块印得发白。

第二个星期，天气预报里念到了广州。那天中午母亲在灶间听收音机，念本省天气的时候她在切菜，念到南边几个城市，她的手停了一下，又接着切。他坐在桌前，把那几个城市的名字听完了，没有说什么。她走的时候说过一句，她爸在那边住过一段，那边的冬天不冷。

又过了几天，他从学校回来，顺路去了邮局。

邮局在人民路，门口有个绿邮筒，筒身上有几道划痕，投口那一圈漆磨掉了，露出底下的铁。门口摆着一排自行车，车头都朝里，靠边那一辆的后座上绑着一只纸箱。台阶上铺着水泥砖，有两块被踩得塌下去，下雨的时候会积水。中午的街上人不算少，有放学的初中生，两个人一辆车，还有卖烤红薯的，炉子上的烟斜着走。天阴着，没有太阳。邮筒旁边的地上贴着一张通知，一半被人踩黑了，剩下的一半上印着邮局的作息时间。窗口那边有人在填单子，笔用一根线拴在台子上。

他把明信片从兜里拿出来，正面朝上，看了一眼画上那两棵银杏，又翻过去看收件那一栏。城市名是两个字，名字是三个字，写得都清楚。地址那一栏空着。

写话的那一面，他写了一行，划掉了一行，划痕压在字上，纸背凸起来一点。

他把明信片捏住上面两个角，举到投口那儿。

投口的边沿是凉的。他把明信片往里去了一点，一角已经进去了半公分，纸擦在铁边上，声音很轻。他的手停在那个地方，没有往里推，也没有抽出来。

明信片的一角夹在铁边上，剩下的半个还捏在他手里。


八月上旬，周六。下午三点半。

巷子里的太阳已经偏了，一半落在墙上，一半落在路面上。卖冰棍的在巷口支着箱子，箱子上盖着一床小棉被，被子的一角拖在地上。修车摊今天没摆，地上留着几块油印。

李洋在院子里补纱窗。

里屋那扇窗的纱网上破了个洞，是上个月被什么东西顶破的，先前用透明胶粘了一块，胶边卷起来一圈，粘着一只干瘪的苍蝇。他今天把那块胶撕了，重新裁了一块纱网，用细铁丝沿着窗框往木条上拧。铁丝是旧的，从废线轴上剪下来的，剪口不平，拧到第三道的时候他从兜里摸出老虎钳，钳口上有一层锈。

他蹲在窗台上，膝盖顶着墙，胳膊抬得高。右手的掌根还有两个泡，一个破了皮翻着，他缠了一条布条，布条已经让汗浸透。虎口那道划口结了痂，磨得发亮。

院子里晾着一件他妈的衣服，搭在绳上，滴水。灶间的门开着，一股熬粥的味道往外冒。

三点四十，巷口有人推车进来。

是一辆二十八寸的老自行车，车架是黑的，后架上的漆磨掉了大半，车座上包着一块布，布角用图钉按着。车把上挂着一个帆布袋，袋子磨得起了毛。后轮的气不足，推的时候车轱辘压在地上，声音比平时沉。

推车的人穿一件浅色短袖，袖子卷到小臂，脖子上搭一条毛巾，毛巾的一头搭在衣服里。他在巷子里走得慢，一边走一边往两边的门上看，看完了再往前走。他脚上是一双黑色的布鞋，鞋面刷过，鞋底边上磨来一圈白。

巷子那头有个女人端着盆出来倒水，看见他，站着看了一会儿，又转身进去了。

李洋从窗台上下来，两只手在裤子上蹭了一下。

“孟老师。”

“在家。”孟凡把车撑了，先抬手用毛巾擦了一下脸，“你妈在不在。”

“在。刚睡起来。”

“那我进去坐一会儿。”孟凡说，“跟她说两句。”

李洋在前面走，孟凡在后面跟着，穿过院子，进屋。屋里比外面暗，靠窗那点亮落在桌面上，桌子是旧方桌，桌面上一圈水印，是去年放盆留下的。灶间那口锅还在响，锅盖上压着一个碗。

他妈从里屋出来了。

她穿着家常的衣服，头发扎在脑后，脸有点浮，眼皮底下两块浅青。她一只手按着门框，站定，先把屋里扫了一眼。她看了孟凡一眼，也看了李洋一眼，看他手上那道布条。

“孟老师。”她说。

“嫂子。”孟凡说，“我下午没课，过来看看。”

“坐。”

李洋搬了一张方凳过来，又去里屋搬了一个小板凳。方凳是高的，板凳矮。他把两张都放稳，又用自己的袖子把方凳面擦了一下。

孟凡看了一眼，端了那张小板凳，在桌子侧边坐下，坐的时候把裤腿往上提了提。他的膝盖比桌面低一截，得抬头看人。

“你这个灯。”孟凡抬头看了一眼梁上那个灯泡，“多少瓦的。”

“十五。”

“十五瓦小。”他说，“换二十的，别省这个。”

“够用。”他妈说。

李洋站在灶间门口，一只手搭在门框上。

孟凡把带来的那个帆布文件袋放在膝盖上，解开袋口的扣子。他从里面拿出一张纸，纸对折过，展开是三页，第一页印着表格，最上面一行印的是“学生家庭情况核实表”。表头上印着学校的名字，下面一行小字写着学年。

“学校让这个月把领补助的都核实一遍。”他说，“要家长签字。跑一趟比让你去学校强。”

那张表是三页，用回形针别着。第一页上半是学生和家庭的基本情况，下半是收入与支出；第二页是疾病和用药情况，栏口印着很小的字；第三页底下才是签字的地方，签字栏上面还印着一行“经办人”。

他把表放在桌上，从上衣口袋里取出自己那支笔，笔杆上有一道裂纹，他把第一栏里的名和班号填了。写完一栏，他就把笔转半圈。他填字的时候手指在桌上敲了两下，敲的位置是桌面那圈水印的边上。

“先问两件事。”他说，笔尖停在纸上，“一个月去医院几趟。”

“八趟。”他妈说。

“周二周六。”

“嗯。”

“谁陪着。”

“他周二的陪，周六自己去。”

孟凡低头写。写到“陪同”那一栏，他停了一下，把那两个字写完，后面又画了一道短横。

“药呢，一天几次药。”

“三次。”

“早饭前还是饭后。”

“饭后。”

“吃饭呢。”

“吃得下。”

孟凡把笔搁下，两只手搭在膝盖上。他这时候才抬眼看了看屋里的四边：里屋的门帘是布做的，边上磨破了；墙上贴着一张挂历，翻到八月；灶台边搁着一个搪瓷盆，盆底的釉磕掉了一块；桌角有一盒药，药盒是压扁过的。

“你把医院的单子拿来我看看。”他说。

李洋进里屋，拉开床头柜的抽屉。抽屉里那一叠单据压在一个蓝格手帕包下面，他没有动手帕，先把上面那几张抽出来：两张化验单、两张缴费单，边角都卷过。他把单子拿出去，放在桌上。

孟凡一张一张看。他看得慢，先看抬头，再看数字。看到化验单上那一栏的时候他用手指按住，念了一遍那个数。

“三百二十七。”他说。

“那是上个月剩下的。”他妈说。

“嗯。”孟凡说，“我不要这个数。”

他把缴费单翻过来，对着光看了一眼背面，背面是空的。他把缴费单放回去，拿起笔，在核实表第三页的一栏里写了几笔。他写得慢，写完把笔尖移开，纸上留着一条干净的横线。

“收入这一栏我写的是零工。”他说，“具体多少我不填。”

“为什么。”

“填了也没用。”他说，“填了人家要加一栏问你凭什么领。”

他妈的嘴动了一下，没有接。

孟凡把桌子上一圈水印看了看。桌角搁着一块抹布，是洗过晾干的，硬。他伸手把抹布拿起来，在那圈水印上抹了一圈，抹了两下，把那一圈抹得快看不见了。抹布他没有搭回原处，他折成两折，压在药盒底下。

“签在这儿。”孟凡把表转过去，指了一个位置。

她拿过笔。她写字的样子李洋见过很多次：握笔很紧，笔画挤在一起，最后一笔拖得长，横画收得急，收在半截上。她签完把笔放下，对着自己那两个名字看了一遍，看完用手指按了按纸角，把表推回中间。

“李洋。”她说。

“嗯。”

“去把灶上的粥端下来。”

李洋去灶间。锅盖掀开的时候一层白气上来，糊了他的脸。他把粥倒进碗里，锅底的米粘了一层，他用勺子刮了两下。

他端着碗出来的时候，孟凡正从文件袋里拿第二样东西。那是一个牛皮纸信封，扁的。

“这个月的。”他把信封放在桌上，放在核实表的旁边。

“什么。”

“补助。”孟凡说。

李洋的碗在手上，没有放下去。

他妈看着那个信封，没有伸手。

“多少。”

“八百。”

“上回交医院那个是一千六。”她说，“这个月的呢。”

“这个月的你什么时候去交，什么时候算。”孟凡说，“这八百是给你们的，不是给学校的。”

“我不收现金。”

“这不是我给你的。”孟凡说，“是学校按名目发下来的。名目在纸上。”

他把核实表往她那边又推了半寸，纸边碰到她的手。

她看着那张表看了四五秒，看了上面的字，也看了底下签字那一栏里自己的名字。她把信封拿起来，先捏了一下，捏出厚薄，才塞进衣兜，没有数。

灶上那锅粥还在响，她侧身听了一下，没有过去。

“你喝不喝水。”她说。

“不喝。”孟凡说，“我还有一家要跑。”

他站起来，把文件袋的扣子扣上。走到门口他又站住，弯腰看了一眼自己的车。

“后轮气不够。”他说。

李洋从门后把打气筒拖出来。打气筒立在墙根，筒身是铁皮的，掉了一块漆，皮管接头那儿缠着生胶带。他把气嘴摁在后轮的气门上，两只手压着往下按，按了十几下。压的时候他右手掌根那道布条磨着他自己的皮，他停了一下，换了个姿势，接着压到轮胎硬了。

孟凡站在旁边看着，没有伸手。

“行了。”他说。

走到院子门口他回身，看了一眼李洋的手。

“手上是什么。”

“补纱窗。”

“我说那道布。”孟凡说，“缠了几天了。”

“三天。”

“回去洗了，抹点药。”孟凡说，“别让它捂。”

李洋答了一声“嗯”。他把碗放在桌上，跟着出去。

孟凡推车到院子门口。院里那扇纱窗还支在窗台上，铁丝还挂着一头，木条上已经拧了六道。孟凡看了一眼那个窗子，没有说什么。他跨上车，车轮在门槛那道坎上颠了一下。

“你送我到巷口。”

两个人一前一后走出巷子。走到巷口那棵树下，孟凡把车停住，从车把上挂的帆布袋里摸出一张纸，是家访表底下的那张复写纸，淡蓝的那层，边上还带着手写的压痕。他把它按在车座上，从兜里摸出笔。

“学校办公室的电话。”他说，“六个字头，你打前三位就行，后面报我的名字。”

他写的时候笔尖压低，一笔一笔写。写完他在下面又添了一行：晚上七点以后。

“有事打这个。”他把纸揭起来，沿着复写纸原来的折痕撕，撕下来一条，递过去。

李洋两只手接。纸很薄，边上带着毛，压痕是反的。

“孟老师。”他说。

“嗯。”

“谢谢。”

孟凡把剩下那半张纸折进帆布袋，跨上车，没有再说什么。他骑出十几米，在一个卖冰棍的箱子前面停了一下，回头看了一眼巷口，然后拐上大路。

李洋站在原地，把那条纸对折，又对折了一次。他没有装进内袋，他把它放进笔袋的外层，跟别的纸分开，拉上拉链。

回到院子里，他妈站在门口，一只手扶着门框。

“他说什么了。”

“问了几趟医院。”

“那张纸呢。”

“学校的表。”

她看了他两秒，转身回屋。屋里的灯亮着，十五瓦，黄的一团，落在桌面上，照到那盒压扁的药盒和药盒底下折成两折的抹布。她把衣兜里的信封掏出来，压在枕头底下，压的时候手在枕头上按了两下，按得跟以前一样平。李洋在院子里站了一会儿。纱窗还支在窗台上，铁丝的另一头垂在木条下面，风一吹，轻轻碰着墙。

他走过去，蹲下来，把铁丝抻直，接着拧第七道。拧的时候他用的是左手，右手腕搭在膝盖上，布条那一头松了半寸。


九月一号，高一开学第一天。

校门口那两棵银杏还绿着，树底下扫过了，扫出来的一堆叶子堆在马路牙子边上。靠东那棵的主干上钉着一块深蓝底的铁皮牌子，上面刷着“1897—”，破折号后面空着。他站在牌子底下把书包往上提了提，包带子上的线已经松了，勒在肩上。帆布包的侧面用记号笔写了三个字：李洋，加油。字是他自己写的，写的时候手抖，油字最后一笔拖出去一点。

教学楼三楼西头，门开着，门上贴着一张分班名单，A4 纸，横格排下来，一共四十七行。前面挤着七八个人，有人用手指在纸上从上往下划。他站到后面等，等前面的人散了一半，才往前挪。

名单是按分数排的。第一行一个女生的名字，后面跟着一串数字，很高。前面那几个人一边看一边念，念到自己的时候自己笑一下。有两个人在最后几行上找了半天，找到以后没有声，往教室里面走了。

他等人都散了才往前挪。他从上往下数，数到第四十六行，才看见自己的三个字。

四十七个人，他在第四十六。

他把这一行看了两遍，又把前面那一行和后面那一行也看了。前面那一行是陈涛，后面的数字比他的高一点；第四十七行那个名字的后面，数字比他还低两分。三个名字他一起记住了：一个在他前面，一个在他后面，中间是他自己。记住的办法很简单，他把第四十五、四十六、四十七三个名字连着念了一遍，念完就没有再忘。

他没有跟人说他数过。走廊里有老师在喊搬书，声音从楼梯口上来，他跟着人群往教室里走。

教室里桌凳是新的，塑料面，边上还带着一圈毛刺，凑近了有一股新塑料的味。桌子按五列摆好，每列中间留一条过道。他挑了第五排靠墙那张，把书包从肩上卸下来，挂在椅背上。坐下以后他把手放在桌沿上，摸到一道旧的刻痕。

那道刻痕在桌沿靠里的地方，有人用小刀刻过，刻的是一个名字加一个班号，刻了半行就停住了，剩下的只有几道浅线。刻痕里积着黑，是灰和汗压进去的。他用指甲抠了三下，黑的没动。他侧过头去看那半个名字，笔画被磨掉一半，剩下两笔认不出是哪两个字，班号也只剩上面一个横头。

他把手从刻痕上拿开。这张桌子以前有人坐过，他不知道是谁，也没有问。

上课铃响，班主任从后门进来，走到讲台上，手里捏着那张名单的复写件。他三十来岁，短袖衬衫扎在裤子里，袖口扣着。他把名单摊在讲台角上，用两根手指按着往下念，念到谁的名字，谁站起来，让全班看一眼。念到第四十五个，一个胖一点的男生站起来，站得急，膝盖磕在桌腿上，响了一声，有人笑。他伸手把桌腿上的灰拍掉，自己先笑了一下。

念到第四十六个。

“李洋。”

他站起来。右手在裤缝上搓了一下，搓完把手压住。教室里有一半人回头看，一半人没回头。他站着等了两秒，自己坐下了。班主任在名单上他的那一行后面画了一个勾，笔画很短。

“座位就按名单坐，别调。”班主任说，“这学期先这样。”他的手指在讲台边沿上敲了两下，一下重，一下轻。

发书是上午最后一节。

新书从后门一摞摞抱进来，按科目分开堆在讲台边上。语文的最厚，数学薄一点，还有一本地理图册，纸是亮的，翻的时候有响声。书传下来，一摞摞地分，传到第五排还剩两本。他拿了一本，把剩下那本传给旁边。旁边的人就是名单上第四十五行那个，他把书接过去，翻过来看背面，又翻回来，压在桌上。

教室里的味变了，油墨味压过了粉笔灰，还有塑料书皮的味，前面几排有人已经买好了塑料套，一本一本往书上套，套的时候书脊那里响。他从书包里摸出两张报纸，是家里糊墙剩下的一叠里抽的，把语文书摊在报纸上，先压出一道折边，再折另一头，两个角往里一收，用手掌从中间往外抹平。报纸上的字他朝里折，外面只留白边。

第三排一个女生从他桌前过，走到半路站住，看了一眼他书包侧面上那三个字。她看了大概两秒，什么也没说，往后走了。他把书包往桌肚里塞了半寸，让那三个字朝着里面。

“你这包法。”旁边那个人说。

他把手里的书抬了一下，没有说话。

“你叫什么。”

“李洋。”

“我知道，刚才念了。”那个人说，“我叫陈涛。”

陈涛比名单上看着矮一点，肩膀宽，短袖的领口有点松。他的桌子上没有塑料书皮，书就光着放，封面一角已经卷起来了。他从兜里摸出一个面包，塑料袋装的，撕开一个口，咬了两口，把袋子折了一下，放在桌角上。

“吃不吃。”他把袋子往这边推了半寸。

“不吃。”

“你家在哪儿。”

“南边。”

“南边哪。”

“说了你也不知道。”

陈涛哦了一声，没有再问。他把面包吃完，塑料袋叠成一个小方块，塞进兜里，没有扔。

中午，教室里剩了十来个人。有的去食堂，有的趴在桌上。他把书包里的铝饭盒拿出来，放在桌面上。饭盒是长方形的，盒盖上有一道凹印，是前年摔的。盖子掀开，里面是米饭和一层炒菜，菜上盖着一片切开的咸鸭蛋。饭是早上装进去的，装的时候还是热的，这会儿温了，咸鸭蛋的油凝在蛋面上。

陈涛没去食堂，他趴在桌上没睡，看见饭盒，坐起来了。

“你还带饭。”

“嗯。”

“我妈早上四点半出门，没人给我做饭。”陈涛说，“我爸在货场装卸，倒班，两天白班一天夜班，轮到夜班他一礼拜见不着人。”

“那你天天吃面包。”

“两块钱一个，我一天一个。”陈涛说，“剩下的钱我自己收着。”

“两块钱。”

“嗯，门口那家小卖部，早上现烤的。”陈涛说。

他扒了两口饭，饭有点凉。陈涛又看了一眼那个饭盒。

“我家也有一个，铁的，比你这个方。”他说，“我妈拿它装过缝纫机上的零件。”

他把饭盒往桌子中间推了一寸。

“你吃一口。”

“我自己有。”

“我说了让你吃。”

陈涛看了他一眼，把那双筷子拿起来，夹了一筷子菜，就着米饭吃了两口，吃完把筷子在饭盒边上磕了两下，放回去。他吃得很快，像是怕人后悔。

那天中午剩下的半盒饭，他吃完了。

下午第一节课下课，他去水房洗碗盒。水房在走廊尽头，三个龙头，第二个的水小。他把饭盒冲了三遍，用袖子把盒盖擦干，扣上，扣的时候磕到盒身，响了一声。回来的时候他绕到教室后墙，看了一眼墙。后墙是空的，只有几个图钉眼，成绩表还没贴。

第二节课间，前排有个男生回头找他借橡皮。他把橡皮从笔袋里拿出来递过去。那人接过去，用完扔回他桌上，橡皮弹了一下，落到地上，滚到过道中间。那人没有捡，回头继续说话。他弯下腰把橡皮捡起来，用袖子擦了一下，放回笔袋。

走廊上的人分成了几堆，谁跟谁是一个初中的，听两句就能听出来。他站在窗户边上，看着下面操场上的人跑。操场上有几个高二的在踢球，球踢到跑道外面，滚到沙坑边上，一个人慢慢走过去捡。

第一周过完的时候，他已经知道自己班里的几个地名。前三排都是城里那几个小学上来的，说话口音差不多；最后一排有两个是县里来的，住在学校西边租的房子里，晚上上自习到十点。他从南边来，坐二十几分钟的车，车票一块五，他一周回一趟。

周五放学，他去车棚推车。

他的自行车是白色的，车座裂了一道缝，缝上缠了两圈灰色电工胶布，缠得不整齐，边上起了胶丝。他把车从车棚里推出来。

“你这个缠错了。”

陈涛蹲在他车旁边，一只手已经上去了，用两根指头按了按那圈胶布。

“这样缠，一沾水就掉。”他说，“要一圈压一圈，缠成螺旋的，最后那一头塞到里面去。”

他从自己车筐里摸出一卷胶布，灰色的，纸板芯，纸板边上有一圈价签没撕干净，写着“1.20”。

“给你。”

“我不要。”

“我又不是送你。”陈涛说，“你先用，用完了把剩下的给我。我那车链条盒子上还缺一块。”

他把胶布往车筐里一放，转身上了自己的车。他的车是深绿色的，后座绑着一块橡皮垫，垫子上用刀割了个口子。他蹬了两下，链条先响了一声，然后才顺过来，出了车棚的门。门外的太阳还很高，把他的影子压在车后面，拉得很长。

“你数学考多少。”陈涛骑出去两步，回头问了一句。

“不高。”

“我也不高。”陈涛说，“分式我还行，到了方程就不行了。我初一还考过八十几，现在上课光想睡。五点半我得起来送我弟，他上三年级，学校在货场东边。”

“你几点睡。”

“十一点。”陈涛说，“睡了也白睡，第二天还是困。”

他把车头摆正，蹬走了。

陈涛走远以后，他在车棚里站着。

车棚是铁皮的顶，太阳晒了一天，顶上散出来的热烤着头顶。棚子里有一股橡胶和链条油的味。他的车筐是黑的，铁丝的，筐底生了一圈锈。那卷胶布躺在筐底，纸板芯的边和铁丝交叉着，价签上那个“1.20”朝着上面。

他伸手把那卷胶布拿了出来，在手里掂了一下。卷得紧，有一段的边被别的胶布压过，扁了一点。他把它放回筐里，放的时候放正了，价签朝下。

他推车出来，跨上去。骑出校门的时候，他往车筐里看了一眼，胶布还在原来的位置，一路上都没有挪窝。

周末他把车座上的旧胶布揭了。旧的撕下来带起一层胶，粘在手心，他用指甲一点一点抠掉。新胶布照陈涛说的缠法，一圈压一圈，最后那一头塞到座底的缝里。一卷用掉大半，剩下一小卷，他把纸板芯捏扁了一头，用橡皮筋箍上。

周一早读，班主任让把书都拿出来，补写名字和座号，写在扉页左上角，写完他抽查。

他把数学书翻到扉页，用钢笔先写名字。笔画比平时慢，“李”字第一横很短，收笔停在半空里，没有出头。名字下面写座号，写的是四十六。

写完他把笔帽套上，往旁边看了一眼。陈涛正在翻自己的书，翻到扉页，空了半页，一个字也没有，笔拿在手里，笔尖干了，在纸上划了两道才出水。他不知道自己的座号。

他把陈涛的书拉过来半尺，翻到扉页，写了一个“陈”字，写完把笔递给陈涛。陈涛接过去，把后面两个字补上，写得比他的大，两行字一个上一个下，压线压得不齐。写完他把书推回来，问了一句座号是几号。

“四十五。”

陈涛在自己的书上写下四十五，笔画从横线上拖出去一点。写完他把书合上，又打开，对着两页看了一遍，把书往桌子中间摆了摆。

两本书摊在桌面上，扉页都朝着上面。上面那一页写着陈涛，四十五；下面那一页写着李洋，四十六。两个本子边对着边，中间隔着不到半寸。


四月十二号，周六。下午四点。

四月里天气刚转过来，太阳到六点才落。屋里那盏十五瓦的灯泡还没开，光是西窗送进来的，落在桌面上一块斜的，桌面上一圈水印被照得看得清。窗外面那棵老槐树刚发芽，芽是浅的，风一过，影子在墙上走一格。

李洋在桌上抄英语单词。抄的是第一百二十三个，抄到一半他把笔停了，看一眼纸条。他把那条复写纸条从笔袋外层抽出来，摊在桌上。纸条是淡蓝的，边上带毛，正面是六个字头，背面是反着的压痕。他用拇指把纸条抹平了一下，抹完又按原来的折痕把它折回去，放回笔袋外层，拉上拉链。

他一直没有打过那个电话。

三点四十，巷口有人推车进来。

还是那辆二十八寸的老自行车，车架黑的，后架的漆磨掉大半，车座上包着布，布角用图钉按着。车把上的帆布袋换了一只，原来那只磨起毛的没带，这一只新一些，袋口敞着，露出里头一个纸盒的边。

推车的人在巷子当中走得慢。他今天穿的是短袖衬衫，袖口扣着，领口开着，脖子上没有搭毛巾。他走到院门口，把车撑住，抬头看了看那块门牌。

李洋从屋里出来。

“孟老师。”

“在家。”孟凡说，“你妈今天在不在。”

“在，透析回来了。”

“那我进去坐一会儿。”

院子里晾着两件衣服，一件是他的校服，一件是他妈的一件深色外套。那一扇纱窗还装在窗户上，拧铁丝的第七道之后他又拧了两道，现在边上是齐的。孟凡从他身边走过去的时候，眼睛在那扇窗上停了一下，没说什么。

进屋。屋里比外面暗，桌子是旧方桌，桌面上一圈水印，是去年放盆留下的。灶上那口锅盖着，锅盖上压着一只碗。墙角那只搪瓷缸放着，缸口朝下扣着——上一次孟凡来用的就是那只缸，走的时候留下了，李洋他妈洗过两回，一直没送回去。

灶间那口锅盖着，锅盖上压着一只碗，碗底朝上，碗底那道釉裂横着。锅台边沿上摆着三个药盒，盒子上印的字很小，其中一个盒盖被压扁了，边上用透明胶缠过。挂钩上挂着一条抹布，抹布的下摆滴着水，水落在灶台上，滴一下，隔一会儿再滴一下。

他妈从里屋出来。

她比上回瘦了一点，脸不那么浮了，眼皮底下那两块青还在，颜色比上回深。她把手在衣服上擦了一下，扶着门框站定，先把孟凡看了一遍，看了他手里那个帆布袋，又看了李洋一眼。

“孟老师。”她说。

“嫂子。”

“坐。”

李洋搬来方凳和板凳。他把方凳放在桌子侧边，孟凡顺手端了那张矮的板凳，坐的时候把裤腿往上提了提，膝盖比桌面低一截，得抬头看人。

“今天不谈学校那些表。”孟凡说。

他把帆布袋放在膝盖上，先把袋口那两个线头结解开。袋里除了纸盒，还有一沓打印纸的边和一只旧的笔记本，笔记本的边角圆着，是常年放兜里磨圆的。他把笔记本往里推了推，把纸盒拿出来。盒子是牛皮纸的，比一本书厚，角上有一道压痕，上面用透明胶贴过，胶黄了。他把盒子放在桌角，没有推过去。

“你儿子上回在学校问过我字。”他说，“英文字典那件事，我记着。”

“嗯。”李洋说。

“这个旧。”孟凡说，“我上届一个学生留下的，他去年走的，走的时候把书都搬走了，剩下这个没带。他家在南边，也没回来取。这东西放着占地方。”

他把盒盖掀开。里面是一台电子词典，深蓝色的壳子，比手掌长一点，上下两块塑料之间有接缝，接缝里进过灰，边角磨白了。屏幕不到三寸，上面贴着一层膜，膜上有一道横的划痕。键盘上印的字母有几个掉了漆，E 和 R 掉得最厉害，键面被指头压出一层微亮。侧边一个插口空着，盖子还在，盖子上有一道很细的划痕。机子背面贴着一张白标签，标签上印着型号和一串数字，数字的最后一组被指头蹭掉了一半。

“电池是他原来那两节，还能用。”孟凡说，“背光坏了一半，白天看没事。查单词够。”

“这个要多少钱。”他妈说。

她说这一句的时候手在围裙上擦了一下，擦完把手垂在身侧。她问的口气跟半个月前问药价的时候是一个口气。

孟凡看了她一眼。

“不要钱。”他说，“这东西在谁手里都一样。他从我这儿借的，他把这个留下了。”

“那更该还人家。”他妈说。

“还不了。”孟凡说，“他家在广东，隔着两千多里。”

他说这一句的时候语气是平的。他说完伸手把桌上那只扣着的搪瓷缸翻过来看了一眼，看了看缸口那圈掉了瓷的地方，又扣回去，扣的时候用掌心按了一下。

“上回我来，用的是这只。”他说。

“洗过了。”他妈说。

“看得出来。”他说。

他妈没再说什么。她转身到灶台那边，把暖瓶提起来，往一只碗里倒了半碗水，端过来，放在孟凡手边。放的时候她用手指在碗沿上抹了一下，抹掉一点水。

孟凡说了一声谢谢，端起来喝了一口，喝完把碗放下，两只手放在膝盖上。

“四月中了。”他说，“离考还有两个月不到。”

“他自己有数。”他妈说。

“有数好。”孟凡说，“我这个月把班里那几个都看了一遍，他排在第一个。他这一头我没别的话要说。”

他从兜里摸出一个信封，信封很旧，边上磨着白，里面是几张对折过的纸。他把纸抽出来一角看了一眼，又塞回去。

“还有一件事。”他说，“学校的自习室从这周起开晚场，到十点半。你要去就去，不用打招呼。钥匙在宿管那儿，报班级就行。”

“嗯。”

“晚上来回的路你自己看着，别从小巷子里穿。”他说，“那边的路灯坏了两根。”

他说完这一句，手在桌沿上敲了两下。敲完他把手收回去，放在膝盖上，没有再动。

他妈这时候从里屋门后头拿了个塑料袋出来，袋里是三张透析的交费单，单子是粉色的，边角卷着。她把单子放在桌角，放在那个纸盒旁边。

“这个月刚过去的三张。”她说，“学校那个核实表上要写趟数。”

三张单子的日期是分开的：四月八号一张，四月十号一张，四月十二号一张。每一张上头都打印着同样的项目名和一个金额，金额那一栏都是四百，右上角有一个红章。

“原来一周两回。”她说，“这个月加了一回。”

孟凡把三张单子拿起来，一张一张对着光看。他看的是日期那一栏和金额那一栏，看的时候左手把单子的一角压住。看完他把三张码齐，放回塑料袋，推回他妈那边。

“够。”他说，“剩下的那栏我替你填，写周三次。”

他坐着又说了几句学校的事，说的是下个月的月考和体育考试。他没有问成绩，没有问多余的话。李洋坐在桌子另一边的一条长凳上，坐着离桌角有半尺。上回孟凡来的时候他站在灶间门口，一只手搭着门框。这一回他坐在桌上这一边，坐的位置在桌子的下首。他两只手放在膝盖上，右手食指和中指并着，在裤缝上按了一下就挪开，把两只手重新摊平在膝盖上。

五点半，孟凡站起来。他把帆布袋挂在肩上，走到门口，回头看了一眼那张桌子。

“电池是两节七号的。”他说，“不行你去街口那家修钟表的换，便宜。”

李洋跟着他出去。院子里那扇纱窗在风里静着。

孟凡把车推出去，走到院门口停住，没有马上上车。他从帆布袋里又摸出一样东西，是一张对折的表格，表格上印的是学校图书馆的空位申请单，最上面盖着一个章。

“自习室人多的时候，图书馆楼上也有座。”他说，“填了交给管理员，我签过字了。”

李洋伸手去接。他两只是手一起接的，接的时候把纸捏住，怕被风吹走。接过来他先看的是那张表上的字，表是打印的，最下面那一栏有一行手写的字，是孟凡自己写的，一个日期和三个字的名字，名字的笔画收得短。

“孟老师。”他说。

“嗯。”

“上回那张纸条我没有打过。”

孟凡看了他两秒，把车撑往后蹬了一下，车撑弹起来。

“我知道。”他说。

他跨上车，车轮在门槛那道坎上颠了一下，出了院子。他没有往巷口那边走，骑上大路去了。

李洋把那张表对折，拿在手里，回到屋里。

他妈还在桌边坐着。那只搪瓷缸她刚才倒过水，已经刷过，缸口朝下扣在桌面上，缸身上还挂着一点水，一滴顺着缸壁往下走，走到边停住了。

“这个东西，”她指了指那个纸盒，“你要就收着。”

“嗯。”

“别弄坏。”她说，“坏了拿去修。”

她说完转身回了里屋。李洋把纸盒拿起来，掀开盖，把那台电子词典拿出来，放在手心里。他按了开机键，屏幕亮起来，是一层偏绿的底色，背光只亮了左半边，右半边暗着。他按了两下，出来一个输入框。他在上面按了三个字母，屏幕上跳出一个词。

他把机子关了，盖回盖子，把盒子放在桌上，靠着墙。

他把纸盒抱回自己那间屋，放在床板底下和墙的缝里，推进去两寸，手感贴住墙为止。他把盖又掀开一次，看了看那台机子屏幕上的划痕，看完了把盖扣上，扣的时候两边一起按。

他回到灶间。那只搪瓷缸还在桌角扣着。他把它端起来，走到灶台那边，拧开水龙头，水是凉的，他把缸里外冲了两遍。缸口那圈缺口咬着抹布的一角，他把抹布转了一圈，把那圈缺口擦干净，擦到缺口里露出黑铁的地方也擦了一遍，擦完把抹布拧干搭回挂钩上。

他把缸里的水甩干，甩了三下，甩完把缸端到窗台上。窗台上原来是那个铁皮盒，盒里插着棉签。他把缸摆在盒子的右边，两只器物之间空出一指，缸口朝上，缸底在窗台的水泥面上放平，放平之后他把缸转了一下，把缸沿那块掉瓷的地方转到朝里那一面，外面那一边是完整的。

窗台上那点夕阳已经退到墙上，缸的里面暗着，能看见缸底的圈。屋里那口锅的水汽还在往上冒，抹布在下摆滴水，滴一下，隔一会儿再滴一下。

他站在窗台前面，两只手放在窗台上，压了一会儿。

那只缸是孟凡上回留下的东西里唯一没带走的。上一次来，孟凡用它喝了半缸水，走的时候把它搁在桌上，没有提。

**他不知道哪天该把这只缸给孟凡送回去。**


十一月的一个星期四，下午四点半下课，轮到他们这一组值日。天已经擦黑，窗外那层灰蓝往下沉，操场的灯先亮了两盏，白的，照出一块空地。走廊里的风从水房那边过来，带着湿拖把的味，吹到脸上是凉的，手露在外面一会儿就冻得发僵。

值日表贴在门后，是班长用尺子划的格，一格一个名字，他们这一组四个人，排在下半张。他先把椅子架到桌上，四条腿朝天，一排一排往上架，架到第三排的时候，陈涛过来抬了一下另一头，两个人抬完那一排，陈涛回位子上啃他的面包。面包还是那家的，塑料袋上印着蓝字，他啃到一半，把袋子折起来放在桌角。

拖把在水房边上靠着，布条掉了一半，剩下的那一半也松了，缠在杆子上打转。他没有去换，蹲下来把掉下来的布条一圈一圈往杆子上缠，缠到最上面用一段细铁丝别住。铁丝是从废纸篓边上捡的，折了三道才别牢，别完他拽了两下，没松。

水桶是塑料的，底上有一道裂，裂口上贴着两条透明胶，浸了水就发白。他接了半桶水，提着走，走两步停一下，怕晃出来。

郑昊是四点五十才到的。

他进来的时候手里拎着一个塑料袋，袋子里三瓶饮料，瓶身上挂着水珠。他穿着那件黑的薄棉外套，袖口有一道反光条，鞋是白的，侧面有一个对钩，鞋帮上一点灰也没有。他把袋子往讲台上一放，摸出一瓶，拧开盖喝了一口。

“都喝。”他说，“我买的。”

同组的一个女生拿了一瓶，说了句谢谢。另一瓶在袋子里没人动。他站在窗边，没有过去拿。

“你不喝。”

“嗯。”

郑昊把剩下那一瓶拿出来，走到讲台前头，放在讲台边沿上，瓶底朝外。放完他就去拖地了。

他拖地跟别人不一样。拖把在他手里是干的，往地上一杵，走的是两条直线，一路从讲台拖到后门，走道两边桌下的地方一下也不碰。拖完他把拖把往墙角一杵，靠在墙上。

“明天还脏。”他说。

他把自己的拖把拧了两回，从第一排开始，把每张桌子往外拉出一条缝，扫地，再把水拖到缝里去。桌腿后头有纸团、有瓜子壳、有两片干了的橘子皮。扫到第四排的桌腿后头，他扫出来两枚一元硬币，硬币上沾着一层灰，他捡起来在水桶里涮了一下，用袖子擦干，放在讲台角上，摆得分开一点，谁掉的谁捡。

到放学前那两枚硬币还在讲台角上，没有人认。

擦黑板的时候郑昊也过来搭了一把手。黑板擦的毡面磨得只剩一层，边上翘着，擦过的地方留出几道白杠。郑昊横着划过一遍，说行了，白杠明天看着也一样。他又拿那块翘着边的毡角顺着压了一遍，把杠子压匀。

擦完他把黑板擦放回槽里，槽里落着一层灰，灰里埋着两截断粉笔。他把断粉笔挑出来扔进废纸篓，回来的时候郑昊已经在讲台边上翻自己的兜，翻出一张卡片，是学校门口小卖部的记账卡，塑料的，边角卷了。他把卡片在手里转了一圈，塞回去，说这张卡只剩三块多了，回头得去充。

值日做到五点半，天全黑了。教室里还剩四个人，头顶两排灯管开着，靠窗那一排光弱，玻璃上起了一层雾，有人用手指在雾上画了一道，画完那一道就往下淌。走廊里有人拖热水瓶，瓶胆碰在铁栏杆上，响了一下。第三排靠窗的位子上，周予晚还在写一张卷子，写完把卷子翻过来，用手在纸的中间按了两下，收进塑料夹，背上书包走了。她从前门出去，没有往这边看。

他把手在裤子上擦了两下，看着讲台边沿那瓶没开的饮料。瓶身上的水珠已经干了，剩一圈淡淡的水印。

郑昊一边收拾书包一边说话。他说他爸在南方，做的是五金，一年回来两趟；他妈上个月回来过一趟，给他留了一沓钱，压在书桌的玻璃底下；他跟奶奶住，奶奶做饭淡，他不爱吃，中午一般出去吃。他说这些的时候在教室里走来走去，把凳子一张一张推回桌子底下，推得不齐。

他的桌肚里塞着一箱牛奶，硬纸箱，箱盖撕开了一条，里面剩下七八盒，有两盒的吸管还粘在盒侧。他抽了一盒出来，插上吸管，喝到一半放在桌角上，走了以后那半盒还留在那儿，一直留到晚自习。

他的手机在兜里震了一下。他掏出来，翻了一下，屏幕上是一行字，他看了一秒，按了一个键，扣上，塞回兜里，接着说话，说得比刚才更快。手机是直板的，壳上贴着一张掉了角的贴画，字的颜色磨掉了一半。

“你脚底下这双鞋多少钱。”他问。

“六十八。”

“我那双三百二。”郑昊说，“打完折。”

三百二。他在心里把这张票子拆开算：车票一块五，一天来回一趟，一星期五天，一个月算四趟回一趟家，一个月六块，一个学期按二十周算，二十四块。三百二，是他十三个学期的车票，他初中三年加高中三年都用不完。他把这个数算到第二遍就停了，没有再往下算。

他那双鞋是回力，白的，鞋头有一圈已经磨黑，鞋底的花纹剩下半格。他的衬衫是蓝格子的，洗得发白，格子线比刚买的时候细，袖口的扣子换过一颗，是黑线缝的，跟别处不一样。

第二天上午的课间，郑昊在讲台边上来回走了两趟，最后走到他桌子旁边，一只手撑着桌沿。

“你带钱没有。”

“干什么。”

“笔没水了，作业本要交。”郑昊说，“我钱在书里，书落家里了。”

他的右手在裤缝上搓了一下，停下来。他把手伸进兜里。兜里一共三块五：一张一块，一张两块，外加五毛，五毛是前天买橡皮找的。车票一块五，来回刚好。他把那张两块抽出来递过去。

“够吗。”

“够了。”郑昊接过去，把票子对折一次塞进兜里，转身往前门走。走到门口他回头问了一句：“你中午在哪儿吃。”

“教室。”

“那行。”

那天中午，郑昊从外面回来了。学校后街那几家店他熟，他拎着一个塑料袋进教室，袋里两份盒饭，盒饭的盖子上各扣着一根橡皮筋。他一份放在陈涛桌上，一份放在他桌上。

陈涛把橡皮筋取下来，盖子一掀，热气往上冒，他看了郑昊一眼，又看了他一眼，没有说话，低头吃了。

“你自己吃。”他说，“我带饭了。”

“带了也不耽误。”

他把铝饭盒从书包里拿出来，盖子掀开，米饭和炒菜，菜上盖着一片咸鸭蛋。郑昊那份盒饭里有排骨、有青菜，汤渗进米饭里，颜色比他的深，味道往这边飘。后街的盒饭他知道价钱，六块一份。六块是他四天的车票，也是家里三斤米的钱。他把盒饭推到桌子中间，两只手都没碰。郑昊看了他一眼，把那份端回去自己吃了，吃得很快，剩了两块排骨没吃，骨头堆在盒盖里，码得挺齐。

下午的语文课，老师把上星期的作文讲了一遍，念了两段，其中一段是他的。念的时候教室里有人在翻本子，有两个人在小声说话。念完老师说了句句子写得实，往下讲别的。

下课以后郑昊把本子拍在他桌上。

“你那个作文，借我看看。”

“看什么。”

“抄一段。”郑昊说，“我写不出来。我妈下个月回来，她要问成绩，也问作文。”

他从书包里抽出一张稿纸，那是他誊过的第二稿，字写在格子里，一行一行挤得紧。他从下面抽出一张空白的给他。

“写在这上面。”他说，“别全抄。”

“我知道。”

郑昊趴在桌上抄，抄的时候把长句子拆开砍短，砍到第三句他把“我把碗端到灶台上放好”改成了“我把碗端出去”，改完自己看了一遍，觉得顺了，接着往下抄。抄到中间他停下笔，抬头问了一句：那天你妈在不在。

“在。”

“那你挺好。”郑昊说，“我妈一年回来两趟。”

他说完低头接着抄，没有再说别的。

第二天早读前，郑昊在过道上把他拦住了，从兜里掏出一张五块的，往他手里塞。

“昨天的两块。”

“两块。”

“我没有零的。”郑昊说，“你拿着。”

他把那张五块接过来，从左边的兜里摸出一张一块，想了想，转身走到讲台边上，把昨天捡的那两枚硬币拿了下来。他把一块和那两枚硬币放在郑昊手心里，成一小把。

“三块。”他说。

郑昊把钱在手里掂了一下，没有看，一枚硬币滚到指缝里，他把它拨回去，全塞进兜里，走了。走出两步，他回头说了一句：“中午那个盒饭，明天还给你带一份。”

傍晚放学前，郑昊把那张稿纸还给他。正反面都写满了，抄的那一面底下画了一道线，是他自己划的，划得不直，抄的字比他的大，一格装不下，写到边上挤进去两个字。他把稿纸折了一下，夹进语文书里。

那天晚上他把五块换开了，找回来的零钱里有两张一毛的纸票，纸票边上起了毛。他把那两张纸票压进语文书里，夹在折过的那一页上。夹完他把书合上，用手掌压了两遍，压平书脊那一块鼓起来的地方。剩下的五毛他塞进笔袋侧面的小格里，跟那天买橡皮找的那五毛分开放。

第二天早自习他来得早，教室里只有值日生在擦黑板。他把书包放到椅子上，坐下来，往旁边看了一眼。郑昊的笔袋摊在桌上，拉链开着一半，里面的笔芯倒出来两支。最里面那一层，那两枚一元硬币叠在一起，跟别的硬币隔着一层布。


十一月十九号，周三。下午的风从北边来，操场上的落叶在地上跑，跑到看台底下就卡住。教室窗户关了两扇，剩下两扇开一条缝，缝里的风把窗钩上那条抹布吹得晃。程野坐第四组靠墙那一列，倒数第二个位子，桌子上摊着一本数学卷子，卷子做完了一面，背面还空着。

下午第二节课下课，班主任进来贴了一张纸。

纸是教务处打的，贴在后墙成绩表旁边，写的是数学竞赛的事：省里组织，全市七个考点，本校不办辅导班；愿意报名的到年级组填表，年级组统一报到县教研室。初赛十一月三十号上午，本校设一个考场，按成绩取前五十名进复赛，复赛十二月十四号，地点在二中。

贴完那张纸，班里没有什么反应。后排有两个人凑过去看了一眼，看完说了一句“跟我没关系”，就回座位上去了。第三组有个女生拿手机拍了张照。程野没有过去。他把卷子翻到背面，做了两道题，做到第三道的时候，放下笔，从桌洞里摸出一个本子。

本子是软皮的，三十二开，封面是深蓝的，四角磨圆了。皮筋套在封面上，绕两圈，皮筋已经松了，边上起了毛。他解开皮筋，翻开。

他自己划了四道竖线，把纸分成五栏，竖线是用尺子比着画的，笔道很直。五栏的栏头写着字，用小号字写在格线上面一点：日期／人／事／钱／结果。

后头几页记得密。他往前翻了两页，指尖停在一行上。

那一行是十月里记的：二手书摊，四十八，一轮复习资料。结果那一栏写着一个字：留。

再往下两行：高三（3）班某人，二十五，往年卷。结果那一栏写的是：九套。

他翻到最后一页，在最后一行底下空出一行，拿笔写日期：十一月十九号。第二栏写的是：数学竞赛。第三栏写的是：报名咨询。第四栏他停了停，写上：零。第五栏空着。

写“零”的时候他把笔往下压了一下，笔尖在纸上停出一小点。

第二天中午他去年级组。年级组办公室在办公楼二层，门口贴着名单，名单上是各班报名的人。他排在名单的第四位。

办公室那张桌子上摊着报名表，表是县教研室寄下来的，一页纸，上半部分是姓名、班级、学籍号、联系电话，下半部分是监护人签名。桌角放着一个铁盒，盒里是零钱，五块十块的，压在一张纸下面。

管表的干事抬头看了他一眼。

“数学的？”

“嗯。”

“初赛不要钱。复赛报名费六十，加三十的资料费，一共九十，进复赛才交。”干事说，“表填好，监护人那一栏你回去让你爸或者你妈签。”

“复赛的钱什么时候交。”

“十二月八号之前。”

“嗯。”

他站在那儿把表填完。学籍号他背下来的，填得快；联系电话先写了他爸的号，写完划掉，换成他妈的号。划掉的那个号他把笔道补了两笔，补成一个实心的方块，看不出来原来是几个数。

交表的时候干事把表接过去，从上到下扫了一遍。

“你上次月考第几。”

“第二。”

“那不亏。”干事说，“你们班第一名也报了？”

“没有。”

干事把表压进一摞里，在纸上记了个数。

从办公室出来，他站在楼梯口把那张登记回执看了一下。回执是复写的，第二联，纸很薄，字是蓝的，最下面印着一行小字，写的是初赛不准带计算器、不准带任何资料、迟到十五分钟不得入场。

他把回执对折了两次，塞进校服上衣口袋里。

名单报到县教研室之后的第三天，谷老师找过他一次。

谷老师教高二数学，四十多岁，头发梳得往后，细框眼镜的眼镜腿用透明胶缠过一节。他平时不管高三的事，这回是县里把本校的辅导任务派给了他。他找程野是在走廊里，手里夹着一本卷子。

“你表交了。”

“嗯。”

“你的月考数学单科是多少。”

“一百三十八。”

“填空错几个。”

“一般五道题里错一道。”

谷老师把眼镜往上推了一下。

“你这个分上不去，问题都在两道题上。”他说，“前面丢的和后面丢的差不多。卷面上一百五十分，你拿到一百三十八，剩下的十二分里，六分在填空，六分在最后那道。你把这个数记住。”

“嗯。”

“记住。”谷老师说，“我把往年的题给你，你自己做。这些卷子是自己印的，用不着买。”他把夹在胳膊下的那本卷子抽出来，翻了翻，抽出一沓递给程野。纸是自己印的，一面印两页，边上有一道装订过的痕，“你要是想跟着高一高二的人一起做题，下午五点四十我在高二（2）班讲，你可以进来坐最后一排。他们讲的是另一套，你听一半走也行。”

“为什么给我这个。”

“因为你表填得比谁都省事。”谷老师说，“别人填表的时候都来找我说两句，你没来。”

他把眼镜又往上推了一下，转身走了。

那一沓卷子他抱回教室放进桌洞，一节一节数过：十七套，卷面上没有答案。他从那天起每天做一套，先做八道填空，对完答案把错的抄一张条子压在笔袋里；再做三道大题，第三道看不懂也不停，把题号圈起来，第二天再看一遍。

十一月三十号，周日。那天早上零下三度，风停了，天还没全亮，东边有一条灰白。

初赛在本校设的考场，是三楼东头那间空教室。教室里的桌子按考试的摆法拉成一列一列，桌面的白漆掉得差不多，桌斗里空着。他七点二十到，门口已经有十来个人，都背着书包，另外有几个是把书包放在地上，用脚夹着，两只手插在袖子里。有个男生边看错题边吃包子，包子的油从纸上渗出来，渗成一片深色。

七点四十进考场。监考的是两个老师，一个是教（3）班数学的，一个是教务处的干事。干事念了一遍规则，念完把卷子发下来，卷子是一张对开的纸，正面八道填空，反面三道大题。试卷的纸比平时的卷子厚一点，印刷是黑的，有两处印浅了。

他先把整张卷子翻了一遍，用了两分钟。填空八道，他做过类似的有六道；大题三道，第二道他见过，第三道看着眼熟，具体做不出来。

八点开考，三个小时。

头八道填空他做得快，做到第六道的时候卡了一下，用铅笔在草稿纸上列了一个表，列完就过去了。大题第一道他写完还剩五十分钟左右，第二道他用了二十五分钟，剩下二十五分钟给第三道。

第三道题他看了八分钟，动手写了三行，划掉，又写两行，又划掉。他在草稿纸边上画了一个图，图画了两次，第二次的那个图比第一次的小一圈。最后他把能写的都写了，写上去的那几行在解答里看着单薄，他知道阅卷的人会怎么给分。

十一点交卷，他把卷子和草稿纸一起交上去，草稿纸要留在桌上，他把它对折了压平，压到最上面。

出来的时候前面两个人正在对答案，说得很快，有一道他答了六，那两个人一个答六一个答负六。他没有插进去。他站在走廊那扇窗户跟前，把袖子往下拉了一截，把手插进去。

成绩下来前一个星期，他给自己算过一次账。

那张纸上他把能算的都算了。他的分：上学期期末六百三十四，年级第二；这学期月考六百一十二，年级第二。他按全市的线算了一个数，那个数是他从一份去年的自主招生简章上抄下来的——那上面写着，省级赛区一等奖的，可以拿到初审资格，二等奖的要加别的东西，三等奖基本没用。他把这三个档次抄在自己本子的封底上，抄完在旁边画了三个方框，第一个方框里点了两个点，后面两个空着。

宣传单他看过四张。有那种一学期几千块的辅导班，印着“冲刺省一”，他看过就扔，扔之前把纸折成四折。另一种是省城的周末课，来回车费加课费一次一百二；去十次就是一千二，等于他妈半个月的工资。

他还在本子边上写过两行小字，写的是两笔账：一笔是留下的东西，一笔是要花的钱。留下的那一栏上写：不用跟人打听，不用求谁签字。要花的那一栏写着：九十、四乘十二的车费、一张火车票。

写到火车票的时候他把笔停了，最后画了一道横线，把这一栏封住。

他在竞赛上的毛病他自己是清楚的。八十分钟他做不完别人两小时做完的卷子，前面能抢下来的他都抢了，最后那道题他永远差半步。他缺的东西很清楚：做过的卷子数量，还有愿意在旁边提醒他哪一步该换元的人。同一个人在他对面坐着，那个人的题比他做得多，做的题比他的难，旁边有人给她讲。他把这个也写在了本子边上，写的是一行小字：她一天能做三张，我一天两张，多出来的那一张就是那七分。

成绩下来是十二月七号，贴在一楼的公告栏上，一张纸，五十行，是按分数排的名次。第一名的分数是八十一，第四十名的分数是四十二。

他的名字在第九行：程野，五十九分。

他站在那张纸前面看了两分钟。看的时候他从口袋里把那个本子摸出来，翻开最后一页，在十一月十九号那一行后面，第五栏里补了两个字：进了。

补完他没有马上把本子合上。他把手指压在“五十九”这三个数上，压了一会儿，抬起来，纸上留了一个指印。

十二月八号，他去交了九十块。钱是分开的：六十是他自己攒的（十块是卖座位表那次剩的，二十是他妈给他的买棉袜的钱他没买，剩下的三十是两个月里从饭钱里省下来的），三十是跟他爸要的。跟他爸要的时候他说的是买数学资料，他爸在车上，接电话的时候正打着转向灯，灯咔咔地响，他爸只说了一句“不够再说”，就把电话挂了。

十二月十四号，复赛在二中。头一天晚上他去看了考场，在二中门口站了十分钟，看了门口的平面图，东楼三层第二考场，他的座位号是 07。

考试那天他六点二十出门，坐六点四十那趟车。车上有四个穿校服的，两个是本校的，坐在前头，没人说话。到二中七点二十，门口已经有几十个人站在栏杆外面。有的人背着很大的书包，书包侧袋里插着一瓶水；有几个家长站在后面，手里拎着塑料袋。

八点半进场，九点开考。卷子发下来，比初赛的厚，四页。他把整张卷子翻了一遍，用了三分钟。前八道填空他做过四道类似的，大题第一道他会，第二道他见过一半，第三道他看着那道题的图，看了两分钟，把笔帽咬在嘴里。

考了四个小时。

出来的时候是中午一点。二中门口那条街上人很多，家长举着袋子找人，车停了两排。他从人群里挤过去，在小卖部买了一瓶水，喝了两口，把剩下的一起喝了。他坐在马路牙子上把书包抱在怀里，等他爸的车从那边过来。

他爸的车到的时候是两点四十。车窗摇下来，副驾驶座上放着一件外套。他上车，把书包放在膝盖上，把外套盖在书包上。

“考得怎么样。”

“一般。”

“能上不。”

“早。”他说，“名次下个月才出。”

他爸把车往前开了一段，在一个路口停下来等灯，顺手把他前面的储物格打开，从里面拿了一瓶水给他。

“你那个资料，还买不买。”

“不买了。”他说，“这一本够我用到明年三月。”

车往前开。他低下头，把书包里那个本子摸出来，用外套挡着翻开最后一页。十二月八号那一行的第五栏他还没写完，那一栏里只写了两个字：已交。

他在下面另起了一行，日期写的是十二月十四号，第二栏写人，第三栏写事，第四栏写：九十。写钱的时候他把数字写得很小，写完在那里停住，笔尖按在纸上没抬。

他把笔抬起来，在第六行那个空行上先填日期：十二月十四号。第二栏他写了三个字。

李洋。

写完这三个字，他在后面画了一道竖线，竖线画得直，是拿尺子比着画的那种直。再往右，空着三栏，一格都没填。

他把本子翻到前面那一页，看了一遍九月五号那第一行。那一行的三栏到现在还空着，纸上有他昨天翻过来翻回去留下的两道浅痕。

他把笔帽套回去，套了两次才扣住，皮筋在封面上绕了两圈，绕完他把本子夹回胳膊底下，靠着车门坐着，看外头的树一棵一棵往后退。

车在一个红灯前停住。他把胳膊底下那个本子往里挪了挪，挪到贴着身子。第四栏那个九十底下，还有一格空的。那一格他准备留给下一次，或者留给下个月。


四月四号，周五。清明假第一天。

她住的那栋老楼在城南玻璃厂后头，五层，一层四户，楼道里那盏声控灯坏了一层，从一楼走到五楼要摸着扶手。她的屋在四楼西头，一间半，外头半间是灶台和桌子，里头那半间放一张床、一张书桌和一架旧缝纫机。墙上贴着一张去年的年历，年历的角翘着，翻页没有撕，停在一月。窗子朝南，窗外是一座水塔，水塔的铁架子上落着一层灰。灶台边上摆着两只碗、一双筷子、一只盐罐，盐罐的口上结着一圈白霜。缝纫机是她妈早年用的，现在台面上铺着一块布，布上压着一摞书。

白天她把理综的三张卷子做完了。做题的时候她把草稿纸对折过一次，用尺子在折痕上压了一道，压完把草稿纸摊平；一道题算到第二遍才改过来，改的时候她把原来那一行用一道很细的横线划掉，没有涂成一团。屋里那台老冰箱一天要启动三四回，启动的时候嗡一声，停下的时候屋里更静。做完她把三张卷子摞齐，用手掌在纸中间按了两下，按完放进塑料夹里，夹子夹好，放在桌角最上面那一本辅导书底下。她把桌上的东西摆回原位：铅笔横在桌沿右边，笔尖朝里；橡皮摆在右下角；水杯在右手边，离桌沿三指。她把早上剩下的一碗饭热了，就着一点咸菜吃完，把碗洗了倒扣在架子上。

六点半，屋里暗下来。窗对面那栋楼有人开了灯，光从水塔的铁架子里透过来，在地上落成几道横的。她把台灯打开，灯管是白的，光亮起的时候抖了一下，抖完才稳。灯罩上有一道裂纹，用透明胶粘过。

她翻开一本记账本。

这个本子是去年秋天开始用的，横格，巴掌大，纸是浅黄的，前十几页记的都是钱：水费、电费、煤气、米、油、一趟回老家的车票。她记得很细，每一笔后面都跟着日期，字小，靠格线排。上月那一页的最后一行写着“余，一百六十八”。

她把这一页翻过去，翻到空白那一页。她拿笔在最上面写下当天的日期，写完把笔搁下，拢了拢桌上的纸。

七点二十，手机响了。

手机是那种旧直板，屏不到两寸，来电显示上是一串本地的号码，前面带省份的前缀，是外地的卡。她把手机拿起来，看了一眼屏幕，按了接听键，把手机贴到右耳上。

那边先说话。

“喂。”

“妈。”

“吃了吧。”

“吃了。”

“天冷了没有。”

“白天出太阳了。”

那边有一个人咳嗽，那声咳嗽比她妈的声音年轻。她妈的声调压得低，隔一两个字会停一下，停的地方在别人的呼吸中间，她把声音压着。

“我在走廊。”她妈说，“那屋睡了。”

“今天几点的班。”

“白班加半宿。”她妈说，“老太太夜里不睡，白天睡。我下午给她翻了两次身，背上那块红下去了。”

她说这些的时候跟说学费的时候是一个口气，一件一件往外报，报完停一下。

“嗯。”

“你那个表填了没有。”

“什么表。”

“上次跟你说的那个。”她妈说，“省城那个医专，护理的，两年制那个。今年秋季的招生简章出来了，我托人拿了一张。”

那一头有铁皮车的轮子声，从远处过来又过去，是医院的送药车。她妈说话的时候有一下把话筒往肩上抵了一下，声音被压闷了半句，接着又清楚起来，那是她在挪手。

“我想了几天。”她妈说，“你听我说完。”

她妈说话的方式是那样：不问你知不知道，也不问你愿不愿意，一件事一件事往下排。

“学费一学年三千八，两年七千六。报了名，学校那边有国家补助，一年补两千。住宿一学年八百，吃饭一天十块，算下来一年四千出头。”

“读两年，出来是护师，进医院。”她妈说，“省城几家医院都要人，实习就在医院里，实习的四十天不花钱，学校发一件白大褂。”

“我在这边做了两年了。”她妈说，“我们这层楼的护士长已经问过我两回，说她们愿带一个自己人。”

台灯的光落在她手背上。她把手伸过去，把账本往自己跟前挪了半寸，挪的时候用手指压住纸边。

“你算一下。”她妈说，“两年以后你就上班，一个月有工资，有社保，有食堂。这三年我这边撑得住，你的钱我一分不用你寄。我一个月两千四，管一顿饭，房租人家不要我的，一个月能落下八百。你那边我一个月给你三百，剩下的我自己留着，一分不乱花。”

她妈说这段话的时候，把数字说得很清楚，一个都没有含糊。她妈说钱的时候一向是这样，先把数说清，再说别的。

那边停了一下。有人从她妈身边过去，拖鞋底在走廊上响了几下。

“你现在这条路，”她妈说，“要多少分，你有没有算过。”

她把笔拿起来。

“省城那所学校，”她说，“去年在本省录到六百二十。”

“那你要考多少。”

“六百三。”

“你现在多少。”

“上次月考六百五十一。”

那边没有出声。走廊里的送药车又过去了，这次是从近处往远处。

“六百五十一。”她妈说，“你告诉我，你上一次掉到第几。”

“上一次一模是第二。”

“再上上一次。”

“第二。”

“再上。”

“第一。”

“你从开学到现在，第一拿了多少回。”

“七回里拿了六回。”她说，“一模那次掉了。”

“那就是说你要考六百三，得每一回都在前头站着。”

“嗯。”

“你这半年瘦了多少，你自己称没称过。”

她没答。

“你怎么知道你不会在最后一次掉下来。”她妈说，“你哥那一年也是第一。”

屋里那台老冰箱在灶间那头启动了一下，嗡了一声，又停了。

“妈。”她说。

“你说。”

“医专那个报名表什么时候截止。”

那边以为她要答应，声音松了一点。

“下个月十五号。”她妈说，“报名前要交两百块的材料费，别的等你来了再说。”

“那个表要交两百块材料费。”她说，“那两百块我算过，就是两箱画材的钱。”

“你别提画材。”她妈说。

“我不提。”她说，“我说表。”

那边有纸翻动的声音，是她妈在看手里那张简章。

“那两百块我知道了。”她说，“那个表我不填。”

那边静了几秒。她妈的呼吸声从听筒里出来，慢，压得低。

“我明天把简章给你寄回去。”她说，“我拿了两张，另一张我留着。”

“你留这个干什么。”

“上头有学费。”她说。

她妈的呼吸声停了一下。那张简章她其实昨天就看过一遍：招生简章的正面是学校的照片，背面有四行小字，第一行写学费，第二行写住宿，第三行写实习，第四行写报名截止的日子，日期下面印着一个小方块，是盖章的地方。

“看一眼。”

那边没有再说话。过了大概半分钟，她妈说了一句“那屋叫了”，跟着是手机挪动的沙沙声，然后通话结束了。

她把手机放在桌上，屏幕亮着，亮了三秒黑下去。

她把账本翻回空白那一页。刚才她只写了日期，下面还是空的。她再拿笔，在日期下面写了一行，字压得紧，最后一笔收得短，收到格线上差一点出格。然后她往下挪一格，又写了一行。

她写的东西是几个数：一个是六百三，一个是七千六，一个是两百。写这三行的时候她没有算，笔走得快，那几个数她早就在心里排过。写到最下面那一格，她把笔停了一下，写了一个日期：七月七号。

写完她把笔帽套上，笔放回桌沿右边，跟原来那支铅笔并着。

然后她把缝纫机上那摞书搬下来，搬到今天桌上。她做的是英语卷子。做的时候中间起来过一次，往水杯里倒了半杯水，倒的时候水位落到杯底那一圈白印上，她添到比白印高出半指就停了。回来接着做，做到阅读第二篇的时候她把台灯往左拨了一寸，让光不正射在卷面上。做完整套她看了一遍表，用了五十三分钟。

九点二十，她把卷子收起来，去灶间烧水。灶间的水壶灌到七分满，她把壶摆上灶，拧开阀门。

她回来的时候，把账本拿起来，翻到那两页。

第一页是上月剩一百六十八的那一页。第二页是她今晚写的那一页，日期，两行数，一个日期。

她看着第二页看了一会儿，然后把这一页撕了下来。

她撕的时候用了两只手，一只手压住本子，一只手捏住纸的下边。纸是横格的，撕口顺着格线走，走得直，撕到最后一个格线的时候她停了一下，用手指把撕口挑平，挑完把纸举起来，对着台灯照了一下，看有没有撕坏上面那一页的字。

她把本子合上，把撕下来那一页折了一次，折成两半，折痕压平。

她解下手腕上的红绳。

红绳在她腕子上绕了两圈，绳子下面坠着那枚小铜铃，铜铃只有指甲盖那么大，面上那一层绿锈已经磨掉了，露着铜色。

她把手绳解开，一圈一圈地往下绕，绕到最后一圈的时候铜铃从绳上滑下来，落在她掌心。铃没有响。

她把折好的那一页纸摊开，重新对折了一次，把折口朝里，包住那枚铜铃，纸角往回收，收成一个很小的方包。她拿红绳把小方包缠了两圈，缠的时候绳头从指缝里走，走完她把两个绳头并在一起，打了一个活结，系紧。

系完她把那个小包捏在手里捏了一下，摸上去有一点硬，是铜铃的边。她把这个小包在掌心里翻了两下，翻到纸角那一面朝着手心，放平。

她抬起左手看了一眼手腕。腕子上那一圈勒出来的痕还在，两圈，浅红，痕上原来压着绳子的地方比别处白一点。她用右手在那两圈痕上抹了一下，抹完把手放下。

她没有把它挂回手腕。她把它放在账本上，放的位置是账本正中。

灶上水开了，壶盖在跳，跳得响。她起身去关火。

**那枚铜铃和一页纸，包在一起，放在账本上。**


四月的最后一个星期一，上午第二节课间。窗外那两排杨树已经全绿了，风从操场那边过来，把树上的絮吹掉一层，落到走廊的水磨石上，踩上去没有声音，扫的时候不好扫。

后墙上新贴了一张月考成绩表，三张 A4 拼起来，四个角各一枚图钉，中间那条接缝对得不齐，左边那张压着右边那张半指宽。旁边是上学期期末那张旧表，四十七行，纸边翘起来一条，压在上面的图钉锈了一只。两张表上都是四十七行。

他在新表上找自己的名字。第四十六行，跟他想的一样。往上看几行，第三十九行是郑昊。

表上数学那一栏他用手指点着数了一遍，前面几栏加起来不如语文那一栏的高。语文他考了班里第九，数学排到四十以后，一栏一栏读下来，像两个人并排站在同一张纸上。他把手从表上放下来，站到最后面去看那张旧的期末表，两张表的上沿一条线，下沿差半指，因为新表最后那张没对齐。

郑昊是自己说的。

第二节下课，他在讲台边上收书，收的时候顺手把这话说了，声音不大，说话的时候手里还捏着一本练习册。

“我下礼拜走。”

旁边两个人抬起头。

“去哪儿。”

“北边那个县。”他说，“我爸在南方那个店盘出去了，回来在县城重新开一家，家搬过去。学校那边联系好了，我过去接着上。”

“哪个县。”

“说了你也不知道。”

有人问那边有没有湖，有人说他听人讲过那地方产梨。郑昊把练习册塞进书包，说那边冬天冷，比这边冷，得带厚被子。说完就回位子上去了，两句话，说完这事就像说完了。

班主任第二节上课前来了一趟教室，站在后门口看了一眼那张新贴的表，说这张表先别动，又说桌子的事等他跟总务处讲。他走的时候手指在门框上敲了两下。

中午吃饭的时候，班长在过道里站了一会儿，说要不要凑个本子。有人应了，有人低头吃饭，有两个人从后门出去了，没有应。下午第一节课前，讲台上就多了一只空铁笔盒，盒盖敞着，当钱箱用。

第二天中午，那只铁笔盒里的钱倒出来数了一遍，一共四十三块五。有人出两块，有人出五块，也有人只出一块，最上面压着几张一块的，纸角都卷着。他兜里一共三块，是这一周来回的车票钱。他把其中一块扔进盒子里，剩下两块。

车票一块五，来回三块，他这一周回家就短了一块。下课的时候他在水房门口站了一会儿，水房的地是湿的，两个龙头在滴水，一滴一滴砸在池底的铁皮上。他走到陈涛桌子边上。

“借一块。”

陈涛抬头看了他一眼，从兜里摸出一个塑料袋，袋里全是硬币，他把袋子倒在桌上，一角的一堆，五角的一堆，数了十个一角的，在桌上推过来。

“你借这个干什么。”

“没了。”

“你有事儿。”

“嗯。”

陈涛没有再问。他把那十个一角捏在手心里，塞进兜里，回自己位子。

本子是班长和宣传委员中午出去买的，硬皮，深蓝色，二十八块，封面上烫了四个金字，是店里现成的那种。剩下十五块五，几个人说塞在本子后面。本子从第一排往后传，一人一行，有的签得大，占了两行，有的只写一个字，有人在自己名字后面画了一个圈，还有人写了以后联系，写完自己看了一眼，又用笔在旁边描了一遍。传到他这儿的时候，他把右手食指和中指在裤缝上搓了一下，拿起笔写了全名，三个字写得比旁边的小，写在格子靠左的位置，右边空着一截。

传完一圈，班长把本子合上，用手掌从封面中间往外抹了一下，抹平，送到郑昊桌上。

郑昊翻开看了一遍，从头翻到尾，翻到后面的时候把那几张钱抽出来，在手里捏了一下，放回讲台上。

“钱不要。”他说，“本子我拿着。”

“他不收就算了。”班长说。

“算了。”他说。

那十五块五在讲台上放了两天，第三天被拿去买了两箱无糖的酸奶，放在讲台上，谁渴谁拿。最后剩的三盒摆了三天，没人动，被值日生收到了讲台下面的柜子里。

那天下午东西就分了。他桌肚里那一箱牛奶只剩三盒，他拿出来放在讲台上，说谁喝谁拿。陈涛拿了一盒。他没有拿。到放学还剩一盒，第二天早上一看，那盒还在讲台角上，盒身上的吸管袋鼓着，谁也没有动它。第三天早上那盒不见了，讲台角上留了一个淡淡的方印，是盒子底压出来的。

第三排靠窗的位子上，周予晚那节课后去了一趟后墙。她站在两张表前面看了一会儿，看完弯腰把地上掉的一枚图钉捡起来，放在讲台上，回位子去了。她没有说话。

郑昊走的那天是星期五。

早上他来收东西，带了一个编织袋，红白蓝条的，袋口一拉就闭合。他把书一摞一摞装进去，练习册横着塞在两边，装到一半把书包里的一个球掏出来，犹豫了一下，也塞了进去。袋子没装满，他又把桌肚里剩下的一点东西全倒进去，一盒没开的牛奶滚到袋子外头，他捡起来放回讲台上。

编织袋他先放到过道里，人坐回位子上，把笔袋的拉链拉开。

那两枚一元硬币在最里面那一层，挨着笔芯。他把它们拿出来，走到他桌子旁边，放在他桌角上。

“这两块一直没花。”他说。

他把硬币往那边推了半步。他把硬币推回去。

“借的是两块，还的是五块。”他说，“找过了。”

郑昊没有再推，把两枚硬币拿在手里掂了一下，又放回他的桌角上，放的时候一枚压着一枚。

“那你收着。”他说，“我那边用不着零的。”

早读铃响了。郑昊回到自己位子上，两只手放在桌上，什么也没做。第一节是数学，他听了一节，中间打了一次哈欠，把哈欠压在袖子里，没有出声。下课的时候他把课本翻开又合上，合上以后用手在封面上按了两下。

第二节课后，总务处的老头和一个干事来了，肩上扛着一根扁担。他们把郑昊那张桌子抬起来，抬的时候先抬一头，再抬另一头，桌腿在地上蹭出两道白痕。抬到后墙，横过来，靠上去，让桌面对着墙，两条前腿悬空着，老头从口袋里掏出两块砖垫在底下，垫完用脚踢了踢，稳了。桌洞里掏出来的东西装了一个纸箱，里头有一张废纸、一支断了头的笔、半根尺子，还有一小团用过的透明胶。

中午，郑昊背着书包，提着编织袋，从前门出去。班里站起来七八个，送到楼梯口，有人拍了他肩膀一下，有人说了句什么，还有一个女生把手里半瓶没喝完的水塞给他，他接了。他一直往前走，走到楼梯口的时候把袋子换了一次手，就下去了。楼梯上有人往下喊了一声名字，他应了一声，声音从楼梯井里返上来，听不真切。

他站在窗边，看着那个红白蓝条的袋子下了楼，出了门，拐过楼角，看不见了。他的手在兜里摸到了那张折成四折的纸，是明天要交的那一张，他摸了一下，没有拿出来。

下午第二节课，班长把值日表从门后揭下来，用铅笔把第三格那个名字涂掉，格子留着。他涂的时候涂到格线外头一点，用橡皮擦了两下，纸面擦出一个毛点。他涂完又看了一眼，把表重新按回去，四枚图钉按得比原来深。

那个桌子剩下的位置上，第二周摆进来一张从最后一排挪过来的空桌，桌腿一高一低，底下垫着一张折了四折的旧报纸，报纸上印的是上半年的招工广告。

第二个星期，后墙那张桌子还在。第三个星期，桌面上落了灰，值日的人把拖把靠在它上面，拖把的布条在桌沿上压出一道湿印。第四个星期，有人把椅子架到它上头，架子高了一截。

值日表那一组从四个人变成三个人，轮到他多扫一排，扫到中间那排的时候，那一排的桌子底下比以前干净，因为那张桌子的桌肚空了，什么都不掉。

月考表上他的名字还在第三十九行，表是纸，纸不会改。收作业本的时候，课代表按座号点名字，点到三十九号会顿一下，跳过，接着往下点。上课点名点到第四个名字的时候，有几个人的头会抬一下，抬完又低下。

没有人再提他的名字。班会课上，班主任说过一句座位的事，说等下次考完再调。周予晚那节课后去了一趟后墙。她站在那张空桌子前面看了一下，然后回到自己位子，翻开卷子，卷子写完，用手在纸的中间压了两下。

五月的一个下午，语文课写作文，题目是关于家里的一件小事。他写到第三行，写的是我把碗端到灶台上放好。写完他看了一遍，划掉那几个字，改成我把碗端出去。改完他把那一行重抄了一遍，字压在格子里，比上面一行紧。

那天放学，他把书从桌肚里往书包里装，装到最底下的时候，笔袋从桌上滑下来，笔芯散了一地。他蹲下去一支一支捡，捡完把笔袋的拉链拉开。那两枚一元硬币还在他桌角上，放了快一个月没动过。他把它们拿起来，没有放进兜里，拉开笔袋最里面那一层，放了进去，跟笔芯和半块橡皮分开放。拉链拉上，他按了一下。

桌角上那一小块地方被硬币压了一个月，漆磨掉了一点，露出底下发白的板面，形状是两个叠着的圆。


一月十六号，周四。那天上午下了雪，雪小，落到地上就化，柏油一层湿黑。中午雪停了，太阳从云缝里出来，照得教学楼那面墙上一片白。下午两点，学校把自主招生的宣传单和竞赛的成绩单一起贴在了教务处外面的公告栏上。

成绩单是省里发下来的一张复写件，复印了二十份，贴在玻璃底下压着。表上分三栏：考号、姓名、分数。全校数学科目进复赛的有六个人，成绩单上按分数从高到低排列。

他站在公告栏前面。

六个人的分数：八十一、七十一、六十八、六十四、六十二、五十九。他的名字在第六行。数字后面没有别的东西，没有名次，没有评语，连个红章都没有。玻璃上有一小块脏印子，恰好落在“五十九”前面那两个字上，他往左边挪了半步，让开。五十九后面空着一列，那一列是留给省评定结果的。他看了两分钟，把手插进校服口袋里，把袖子往下拉了一截。

谷老师从教务处那头过来，手里夹着一沓单子，是那次比赛的成绩复印件加一份通知。他把其中一张递给程野。

“省评定结果也下来了。”他说，“二等奖。”

“嗯。”

“一等奖的线是六十二。”谷老师说，“你的分数是五十九。”

程野把那张纸接过来。纸的右下角有一个打印的日期，一月十四号。

“这个结果怎么下来的。”他问。

“今天上午到的。”谷老师说，“教务处去县教研室取回来，复印了二十份，一份贴在栏上，一份压在档案里，别的给班主任。你这一份是我多拿的。”

“二等奖能干什么。”他问。

“能干什么看你用在哪。”谷老师说，“省级二等奖，自主招生的初审材料里算一条，进了初审，学校给的优惠一般是降二十分到三十分。省队集训的资格只有一等奖才有。你没进省队。”

“集训是什么价钱。”

“集训不叫价钱，叫预算。”谷老师说。他把眼镜往上推了一下，那一节透明胶在灯下反着白，“从正月里开始，去省城，住二十天。集训费两千八，伙食一栏另外算，一天三十，二十天六百。来回车票一百二。加上买资料，四千出头。”

“集训出来就能拿一等奖？”

“不一定。集训是筛人的。”谷老师说，“二十天里考四回，四回都要在线上，最后留下来的那几个进省队。进了门还有四道关。”

程野没有说话。

“这个钱你们家用不着现在决定。”谷老师说，“你要是想报，表在教务处，一月二十五号截止。填表只要成绩单和一张照片。”他把手里那沓单子换了个位置，夹在腋下，“你自己算。”

他把话停在这儿。

“还有个事我没说。”他说，“一等奖的那三个人，学校会出这个钱。”

“学校出。”

“一等奖学校出。”谷老师说，“这是老规矩。二等奖学校不管。”

他说完就走了。他走的时候那沓单子在腋下顶出一个角，走两步掉了一张，他弯腰捡起来，捡的时候膝盖弯得很快。

程野在公告栏前面又站了一会儿。玻璃上那块脏印还在，他抬手用袖口擦了一下，擦不掉，是一道划痕。他把那张成绩单对折两次，塞进上衣口袋。

晚上七点半，他回到家。

家是租的，两室，在城东一条巷子里，房东把阳台封了当厨房。他进门的时候他爸在客厅里坐着，脚上穿着拖鞋，袜子是灰的，脚边放着一个保温杯。他爸今天跑白班，六点交的车，回来的时候身上有一股机油和暖气混着的味。他妈还没下班，超市生鲜组这礼拜上晚班，十点关店，十点半才能到家。

灶上温着一碗面，他先吃了。吃完把碗洗了，倒扣在架子上。他把那张成绩单从口袋里拿出来，摊在餐桌的塑料台布上。台布上有一处被锅底烫过的疤，圆形的，边上是黄的。

他爸把保温杯放下，往桌子这边凑了凑。他先把酱油瓶挪到一边，把装咸菜的碟子端起来又放下，碟底在台布上蹭出一声，然后伸手去拿那张纸。捏纸之前他先在台布没烫疤的那一块上按了一下手，按掉手上的灰。

“这是什么。”

“省里的。”他说，“竞赛的成绩。”

“多少名。”

“第九。”他说，“复赛五十九，跟初赛一个数。一等奖的线是六十二。”

“差的这三分。”

“嗯。”

他爸把成绩单的两头按平，按了两下。他的手指甲缝里有一道黑，用刷子刷不掉的那一种，是车上的东西。

“这个分能干什么。”他问。

“能报自主招生。”程野说，“拿这个奖去初审，初审过了，学校给的优惠是降二十分到三十分。省队没进。”

“省队那个，要钱？”

“集训费两千八，吃住另算，来回车票一百二。”程野说，“加起来四千出头。”

他爸往椅背上靠了一下。他靠的时候椅子腿在瓷砖上响了一声。他没说话，抬手把保温杯的盖子打开，喝了一口，盖上，再打开，又喝了一口。杯里的水已经不热了，他喝的时候眉头没有动。

“今年一月份我跑了多少公里你知道不知道。”他说。

“不知道。”

“八千九百。”他爸说，“油钱一月两千六，份子钱按天算，一天两百三，三十天是六千九。修了两次车，一次四百，一次六百三。上个月罚单一张，一百。”他把这些数报出来的时候语速一样，没有停过，“你妈那边一个月两千四，休两天。你奶奶的药一个月三百六。”

“这些我都记着。”程野说。

“你记着就行了。”他爸说。他把保温杯的盖子拧开又拧上，拧了两回，“我说这些，你听着。”

“嗯。”

“你要是想去，钱我能弄。”他爸说，“我就问一句：去了能给你拿回来什么。”

程野把那张纸拿起来，翻过面，把空白的一面朝上，放在桌子中间。

“一等奖才有省队。”他说，“我差了三分。省队集训这件事，跟二等奖没关系。二等奖的用处是初审那一条。”

“那你刚才说的四千。”

“我在算给你听。”他说。

他爸看了他一会儿。他的眼睛在程野脸上停了三秒，然后把目光移到桌上的保温杯上。他把杯子推远一点，推到台布那道旧缝边上，推完又拉回来。

“你自己定。”他说，“定了跟我说，钱我来想。”

灶间里那台抽油烟机的管子被风顶得响了一下。他妈十点半回家，进门的时候手里拎着一个塑料袋，袋里是两把打折的青菜。她把菜放进水池，过来看了一眼桌上的成绩单，问了同样的话：“多少分。”程野答了一遍。他妈没有坐下，站在桌子边上听完，把成绩单拿起来对着灯照了一下，又放回去。她说明天早上的班是六点，要先睡，说完进了里屋。

那天晚上程野在阳台上把那本本子摊开。

阳台是房东用铝合金封的，三面玻璃，玻璃上结着霜，霜在灯底下反光，靠近楼下那盏路灯的那一块霜化得早，剩下一圈水痕。洗衣机是双缸的，甩干那一桶上盖着一块旧毛巾，毛巾的边磨破了。洗衣机旁边的墙上挂着一串晒衣夹，夹子是塑料的，颜色退成了粉的。他把台灯放在洗衣机盖上，灯头压低，压到光只能罩住半张纸。本子的皮筋他解了两次才解开，皮筋松了。

他翻到最后写的那一页。

十二月十四号那一行还在：日期／人／事／钱／结果。第二栏写着李洋，后面那道竖线是他拿尺子比着画的，竖线右边三栏空着。他把笔捏在手里，笔帽没扣，笔尖悬在那一行上头。

第四栏那个九十还在，他看了一眼。他在第五栏里写了两个字：进了。

然后他翻回前面，找到十一月三十号那一行，把那一行的第五栏也补上：进了。

再往前，十月里那两行他补过一次，一行写着“留”，一行写着“九套”。他把笔尖在纸边上顿了一下，顿完接着往下写。

他在十二月十四号那一行的下面另起一行，日期写一月十四号。第二栏写的是：自己。第三栏写的是：省评定。第四栏写的是：零。第五栏他写完停了两秒，写的是：二等奖。

写完之后他把笔放下，两只手撑在膝盖上。他看着那一页里那个“李洋”，看了很久。那一行从十二月十四号起就在那儿，中间隔了一个月，钱那一栏刚刚才填上。

他在那一行的下面又添了一行字。

那一行只有十几个字，写得很密，写到格子的边还在往里挤：一等奖那三个人学校出，二等奖学校不管。我算过了，我省下来的钱是买两套自招的材料。

写完他把这一行压住，用两根手指在纸面上抹了一下，把笔道压平。抹完他把本子翻过去，从背面看那一页的字有没有透。纸是薄的，透出来一片灰影，中间那三个字最重，是“李洋”。他把本子翻回正面，把那一页的角往上提了一下，提起来一点又按回去。

他没有把这一页收起来。

他从书包里翻出一本新的本子，中学门口小卖部买的那种，比原来那本小一号，封面也是深蓝的。他把它放在台灯下面，掀开第一页，在左上角写了日期，后面还是那四道竖线，栏头照原来的写法一个字一个字写上：日期／人／事／钱／结果。

写到“结果”这两个字的时候，他把笔停了。旧的这本还剩四页，他知道哪一页都不用再往下写了。

他在新本子第一页的左上角补了一行小字，写的是这句：这支笔还剩四格墨。写完他把笔拿起来，在废纸上划了两下，笔道从黑变灰，第三下就只剩毛。

他从抽屉里翻出一支新的圆珠笔，把包装撕开，塑料纸叠成小块塞进抽屉角。他用新笔在新本子第一行的第二栏上写了几个字。

那三个字是：计算机竞赛。

写完他把旧的这本拿起来，在最后一页的页脚上添了一道横线，横线端到端画满，跟他画栏线那几道一样直。画完他把本子合上，皮筋绕了两圈，绕完放进书包最里层。

新那本他没有塞进书包。他把它放在洗衣机上，压在那只空了的洗衣粉盒底下，盒子的口朝着玻璃。

他把台灯关掉，阳台里一下就黑了，玻璃上的霜看不见了，只剩外头巷子里那盏路灯，在霜上照出一小块黄。

他站在黑里，把那本旧本子从书包里抽出来又放回去，抽出来的那一下他捏的就是最后一页那一角，放回去的时候也捏着那一角，怕把页脚上那道横线压弯。


六月七号，周六，晚上六点半。

太阳刚落，巷子里还留着白天晒过的那层热。屋里开着前后两扇门，风穿过去，把桌上一张卷子吹得起了角。灶间的锅还没揭，锅里温着饭。

李洋在院里洗一只碗。水是凉的，他把碗里的油涮了一遍，又拿抹布擦了一遍，倒扣在院墙上那块石板上。石板上原来刻着一个字，是早年他爸刻的，刻到一半，现在被碗底磨得看不清。

六点三刻，巷口有人推车进来。

还是那辆二十八寸的老自行车。今天车后架上绑着一只塑料袋，袋子用尼龙绳捆了两道，横着搭，袋子在车架上不晃。推车的人上身穿的是短袖衬衫，下车的时候膝盖弯了一下，站定才撑车。他把车支在院门外，先从车把上取下一个帆布袋，再从后架上解那只塑料袋，解绳的时候他用了两次才把结解开。

“在不在家。”孟凡说。

“在。”

“你妈在不在。”

“在里屋躺了一会儿。”

“我坐一会儿就走。”他说。

李洋在前面引路。孟凡进来的时候，脚步在门槛上停了一下，跟着把手里的塑料袋往上提了提。袋子里的东西碰在一起，响了一声，是瓷的声音。

屋里比外面暗，那盏十五瓦的灯泡是六月里最晚才开的一回，灯罩上落着一层小飞虫，是白天从门口飞进来撞死的。桌上摊着三摞卷子，是上午他自己按年级分好的。桌角那只铁皮盒里插着棉签，旁边就是上回留下的那只缸的位置——缸还不在，位置上留着一圈灰印的边。桌上还有一只碗，碗里剩了两口凉水。

孟凡把塑料袋放在桌角，没有马上解。

“你妈呢。”他问。

“刚起来。”

他妈从里屋出来。她比四月里那回瘦得更多，脸上没消肿的地方少了，眼皮底下那两块青退了，变成两道薄的灰。她今天穿了一件长袖的外衣，六月里还穿着长袖，袖口扣着。她扶门框的时候扶得比上回慢。

“孟老师。”

“嫂子。”

“坐。”

李洋去搬凳子。这一回孟凡没有去拿那张矮的板凳，他端了方凳坐下，坐的时候两只脚在地面上踏了一下，把凳子坐稳。他妈在他对面坐下，坐的是那条长凳。

“今天不谈表。”孟凡说，“我上医院看一个亲戚，回来从这边过。”

他把塑料袋解开，从里面端出一只搪瓷缸。缸是他的，就是上回他喝过水那只，缸口那圈掉了瓷的地方还在。缸里装着东西，缸口上压着一张硬纸片当盖子。

“这只缸我上回忘了拿。”他说，“我家里还有一只，这只搁你们这儿用。”

他把硬纸片揭开，从缸里拿出一只小白布袋。布袋是那种装文具的，袋口有抽绳，绳子打了个结。

“嫂子。”他说，“这里头有两百。学校那本账上不写这个。”

他说这句话的时候没有看李洋，也没看他的妈妈，看的是桌上的那圈水印。

“上个月校医那边报上去备过一份档案，写的是在册困难生家庭突发病情，”他说，“教育局有一笔临时补助，一个学期两百。这个不用你们跑，我已经替你填了，条子在这儿。”

他从布袋里摸出一张很薄的复写纸，纸是白的，上面是手写的几行，最上面一行写着补助的名目，下面一行写着金额，最后一栏没有签字，只写了一行日期。

“你先看图章那边，”他说，“字我写好了。”

他妈没有伸手。她把两只手放在膝盖上，看了那张纸看了大概五秒。

“这个钱，”她说，“是学校的。”

“是教育局那条线上的。”孟凡说，“我这头只是送一下。”

她低下头，看了自己的手。她的一只手指节比别的地方粗，那是打针打出来的，手背上有一块颜色比旁边深的地方。

“你上回那个表，”她说，“我按了手印了。”

“我知道。”孟凡说。

“这个我不按。”

“不用按。”他说，“这个不需要手印。字我写好了，条子留着，你要是不放心，回头去教育局问一句都行。”

她伸手把那张复写纸拿起来，拿到眼前看。看的时候她把纸举到灯底下，纸薄，背面透出正面的字影。她把纸放下去，用两根指头把纸的边压平，压了两下。

“我这半年净收你们的表。”她说。

屋里静下来。他妈的肩膀动了一下，又停住。灶间那口锅底下的火很小，火苗在锅底边上舔一下，隔一下再舔一下。

李洋坐在桌子另一边。上个星期四学校那边停了他的课，一共七天，今天算第三天。这三天他都在家，白天看书，下午去菜场买菜，晚上把当天的卷子做掉。停课的事他没有跟任何人讲，只说学校放了两天假。他妈问过一次，他答了一句“学校调课”，他妈没有再问。

上午他把自己那几本书重新码过一遍，码完把桌上那叠卷子按年级分了三摞。

他坐着没有动。他的手放在膝盖上，右手食指和中指并起来，在裤缝上按了一下，就挪开。他看的是桌上的那只缸——缸口那圈缺口朝着屋里那一面，是他自己转过去的。

“孟老师。”他说。

“嗯。”

“那个纸条。”

“哪张。”

“电话那张。我没打。”

孟凡看了他一眼。他看他看的时间不长，比平常看一个学生要短。

“不用打。”他说。

后面他停了半秒。

“那段时间我家里也有事，”他说，“我媳妇住院那阵，我跑过几趟。你打了我也不一定接得上。”

他把那只小白布袋往前推了半寸，推到桌子中间那条水印的边上。推完他把手收回去，放在膝盖上，手指在膝盖上敲了两下。

李洋没有去接那只布袋。他妈也没有接。

布袋就在桌子中间搁着，抽绳的结朝上。

“先放着。”他妈说。

孟凡点了一下头，没有再说这个。他端起那只搪瓷缸看了一眼，又放下。缸里空了，缸底的圈在灯光下看得见。他伸手把缸往窗台那边转了半圈，没有推过去。

“嫂子，我问一句。”他说，“下次复查是哪天。”

“十二号。”

“那天几点到。”

“上午八点。”

“挂号排得长。”孟凡说，“你一个人去？”

“……他跟我去。”

孟凡没有说话。他从帆布袋里把那张三页的核实表拿出来，是最早那次那张，纸边卷了，第三页上面有一个红色的圆章。他把表放在桌上，没有推过去。

“这张表在我这儿，回头我交上去。”他说，“上面那一栏我写了‘周三次’，日期空着，十二号那天完了你让他写上，回头我再来拿。”

他妈看了一眼那张表，也看了一眼布袋。

“孟老师。”她说，“你这三回跑的路不一样。头一回你带三页表来，第二回你带一个方盒子来，这一回你带一只缸来。”

孟凡笑了一下，是在嗓子里的那种，脸上没有动。

“我还想带一样。”他说。

他说完停住了，把手伸进帆布袋里，摸到里头一样东西的边，摸了两下，没有拿出来。他的手在袋子里停了几秒，然后抽出来，把袋口按平。

“算了。”他说。

他妈没有问是什么。她把两只手放在膝盖上，看着他，看他把袋子按平。屋里那口锅底的火还在舔，灶间的水气从盖边往上冒，冒到灯泡那一片黄光里就散了。

李洋这时候抬了一下眼。他看的是孟凡那只按平袋口的手。他没有出声。

“我骑车。”他说。

他起身的时候把方凳往桌下推了一寸。他走到门口，转过身。

“那只缸。”他说，“我家里那只比这个厚。这只我不用。”

他说完就出去了。他推车、跨上车，车轮在院门槛上颠了一下。

李洋跟出去，站在院门口。巷子里那盏路灯今天亮着，灯底下有几只小飞虫在绕。孟凡骑出十几米，在巷口拐弯之前停了一下，没有回头，用右手在车把上拍了一下，然后骑走了。

李洋回到屋里。

他妈还在桌边坐着。那只布袋在桌上，缸还在桌角。她看着那只布袋看了很久，看了有一分钟。

“他这人，”她说，“把话说得干净。”

她站起来，把那只布袋拿起来，抽绳的结她解了两下才解开。里面是一沓钱，一共十四张十块的，还有几张一块的，加起来两百。钱是用一条橡皮筋束着的，橡皮筋很旧，有一头已经发白。

她把钱拿出来，理了一下，理成同一面朝上，对折了一次，再对折一次。

“先不花。”她说。

她说这三个字的时候没有解释，也没有说这钱以后怎么用。她说话一贯就是这样，先给结论，后面的话不说。

她把对折好的钱塞进贴身那件褂子的内袋里，塞完用手掌在外面按了一下，按到纸的边角贴住布。她把那张复写纸单子拿起来，对着灯看了一眼，折成三折，跟她那本化验单一起夹在枕头底下的那一小沓纸里。

屋里那盏灯照着桌子中间那一小块地方。布袋空了，抽绳的结还打着，袋子被她叠了一下，压在灶台的盐罐旁边。

然后她把那只搪瓷缸拿起来。

她端着缸走到灶台那边，拧开水龙头，冲里外两遍，把缸口那圈缺口也用水过了一遍。她把缸里的水甩干，甩了三下，甩完端到窗台上，摆在铁皮盒右边，与盒子之间空出一指。

她把缸口朝上，缸底在窗台的水泥面上放平。放平以后她伸手把缸转了一下，把缸沿那圈掉瓷的地方转到朝外的那一面，转完她看了看，又把缸转回来，让那圈缺口朝着屋里。

“这东西还回来干什么。”她说。

她没有再动它。她把灶台上那口锅的火关了，锅盖揭开看了一眼，锅里是半锅饭，她把盖子扣回去，扣的时候把碗压在上面。

她进里屋的时候在门口停了一下，回头看了一眼前墙那一小块窗台的位置。窗台上有三样东西：那只铁皮盒、盒里的棉签、和右边这只缸。缸的里面暗着，外头那层瓷在灯下泛一点黄。她看了大概两秒，转身进去，把那件褂子叠了叠，压在自己枕头底下。

**那只缸留在窗台上，缸口朝上，缺口朝着屋里。**


九月的一个星期六，上午十点半，城东。

他从师范那边坐公交回来。学校在城北，出校门坐十二路，四十分钟到市里，再换一趟车回家。他今天不直接回家，先到二院去一趟，母亲的透析是周二、周四和周六，他上周开学到现在第一次回来陪她。公交上人不多，他坐在倒数第二排，数着站牌，数到第九个的时候看见窗外那栋淡黄色的旧楼，就起身往门口挪。

换车的站牌在补习学校门口。那家学校租的是老厂的一栋旧楼，两层，外墙刷的淡黄漆掉了大半，露出底下的水泥。铁栅栏门开着，门柱上挂着一块白底红字的牌子，写着育才补习学校。门口的水泥地上用白漆划了自行车位，线已经磨掉一半，停着四排车，前轮一律朝外。

门里左手是传达室，窗户上贴着报纸，只留出一小块玻璃，玻璃后面坐着一个老头，桌上摆着一只白瓷缸和一台收音机。右手是一面宣传栏，红绒布做底，上面钉着去年从这儿考走的人，一人一小块，写的是名字、原来的学校、上年分数、今年分数。最上面那一排今年分数都在六百上下，往下分数一格一格低下来。有的照片是后贴的，四个角翘着，胶水印在绒布上泛白，有一块照片掉了一半，剩下半个肩膀。

站牌底下站着一个人，背对着马路，穿一件校服，袖子推到小臂上，袖口磨白了，底下露出一点深蓝的底子，肩胛骨那儿有一小块洗不掉的蓝墨点。那人手里拎着一个塑料袋，袋里装着一沓卷子，卷子的边角戳出来，把袋子撑得鼓鼓的，最上面那张的右上角有一道红笔划的弧线。他嘴里还在吃面包，左手掰一小块，右手捏着袋口。

他认出那件校服，先认出的是背上刷的那个校名。

“陈涛。”

那人回过头来。

陈涛比上学期瘦了一点，脸黑了一层，下巴上冒了两颗痘。他把剩下的面包塞进嘴里，嚼完才说话，手里的塑料袋换到左手。

“你怎么在这儿。”

“换车。”他说，“你呢。”

“我这儿上课。”陈涛朝铁栅栏门那边扬了一下下巴，“就这儿，复读。”

“复读。”

“八月十五号开课。”陈涛说，“报名是七月末报的。我差二本线三十七分，志愿又只填了一个，滑了。”

他把这句话说得很平，像在说别人的事。院子里有人在扫地，扫帚扫过水泥地的声音一下一下，中间夹着二楼教室里的讲课声，讲的是物理，隔得远，只听见一截一截的尾音。上课的地方他多看了两眼。一楼两个窗户开着，能看见里面的桌子排得很密，前排的桌子顶着讲台，桌与桌之间的人坐下去就出不来。走廊里挂着一台旧电扇，转得很慢。二楼的窗子拉着半截窗帘，窗帘的底边磨出了毛。

“几个班。”

“三个。两个理科一个文科。”陈涛说，“我们班六十二个人。最前面那个去年考了五百八十几，也没走，他要报医学院。”

“也没走。”

“没走。”陈涛说，“他复读第二年。”

他说话的时候，眼睛往站牌那边看了一眼。他把手里的塑料袋往上提了一下，袋口往下滑的卷子被提回去。

“上课到几点。”

“早上六点二十到教室，晚上十点熄灯。”陈涛说，“一周考一次，周六下午考，周日中午出分，下午放假，四点回来上晚自习。卷子是单收钱的，一套一百二，考一次十五。”

“你住哪儿。”

“住里头。”陈涛说，“三楼改的宿舍，八个人一间，一学期三百。骑车回家得四十分钟，早晚都赶不上，不如住下。周日中午到下午四点放假，我回去一趟。”

“嗯。”

“多少钱。”他问。

“学费四千。”陈涛说，“按分收，差二本线一分二十块。我差三十七分，加了七百四。加上住宿三百，一共五千零四十。”

“交了。”

“交了。”陈涛说，“我妈让别交，说去上个专科也一样，专科出来也找得着活。表是我自己填的。”

“她没说什么。”

“说了两天。”陈涛说，“后来把三千块拿出来，剩下的是跟我舅借的。”

他听着，右手食指和中指在裤缝上搓了一下，停住，把手插回兜里。五千零四十。他在心里把这个数摆了一下：他上师范一年的学费是四千二，住宿八百；这一笔差不多是他一年。他又算了算自己那三分：一本线五百四十六，他考了五百四十九。少三分，他现在就应该站在这个院子的铁栅栏里头，穿着同一件校服，把高三重新过一遍。这个念头他没有往下想。

公交车从东边过来，在他俩面前停了一下，门开着，没有人上下，司机敲了两下喇叭，又关上门走了。中午的太阳有点硬，站牌的影子斜着缩了一截。陈涛手里那个装面包的塑料袋被他叠成一个小方块，塞进兜里，没有扔。

“有人问过我。”他说，“上礼拜在街上碰见前排那个，他问我上哪个大学。”

“你说什么。”

“我说我再等一年。”陈涛说，“他就哦了一声，说他去省城了，问要不要给我带东西。我说不用。”

“班里还有谁在这儿。”

“三个。”陈涛说，“我们班两个，隔壁班一个。有一个跟我一个宿舍，晚上熄了灯还打手电看，看四十分钟，眼睛受不了，前天去配了眼镜。”

“你晚上看书看多久。”

“十点半躺下，躺下就睡。”陈涛说，“我不敢熬，熬了第二天上课就打瞌睡，一打瞌睡就白搭。这边老师讲得快，一步跟不上就一节跟不上。”

他把面包袋子里的最后一点碎屑倒进嘴里。

“你哪个学校。”

“城北师范。”

“远不远。”

“坐车四十分钟。”他说，“我住校，周末回来。我妈周二周六透析，我今天陪她。”

陈涛听了点了点头，没有再问下去。他把校服的拉链往下拉了一截，领口的扣子开着一个，里面那件短袖的领子已经洗得松了。

补习学校的上课铃响了，是电铃，装在二楼窗户上头。陈涛抬头看了一眼，把塑料袋换回右手。

“我得回去了。”

他站起来的时候把校服的袖子又往上推了一截，推到小臂中间，露出手腕上一道浅浅的印，是表带压的。他手上那只电子表的表带有一圈已经裂了，用一小段透明胶粘着，粘的那块发黄。

“你那个作文本还在不在。”他说。

“在。”

“哪本。”

“高二那年的。”他说，“写了一学期的那个。”

“那本好。”陈涛说，“你下回回来带过来，我抄抄。这边作文练得多，一周一篇，我写不出来，老师说我的句子像通知。”

他从兜里摸出一张对折的纸，是补习学校的课程表，展开给他看了一眼。表上从早上六点五十到晚上十点，一栏一栏排满，最下面那一行用铅笔写了两个字：作文。

铁栅栏门口有人在喊人，声音穿过院子。陈涛把课程表折回去，转身走了两步，又停下来回头。

“你那个本子，别扔了。”他说。

“不扔。”

“也别给别人。”

“嗯。”

陈涛走回来半步，把那张折好的课程表塞进他手里，塞完转身就进了院子。他的背影从两扇门中间过去，校服后背上那个校名刷得浅了，走路的时候看不真切。他在站牌底下又等了七八分钟，十二路来了，他上去，投了一块钱，坐到最后一排靠窗的位子。那张课程表他一直捏在手里，捏到站才松手，纸角被他捏出了一道新的折痕。

下午三点他在二院楼下等母亲下机。风从走廊里出来，带着消毒水味，他把兜里的东西掏出来摊在腿上：一串钥匙，一张公交卡，五块零钱，一张折成四折的纸是下礼拜要交的，还有那张课程表。他把那张要交的纸摸了一下，又塞回兜里。母亲出来的时候走得不快，手背上贴着胶布，看见他先问了一句吃了没有，他说吃了，她把手伸过来，他扶了一下。

到家是四点四十。屋里比外头凉，窗台上那盆蒜苗已经重新种过一茬，盆底还是压着一张报纸，日期是上个月的。他先给母亲热了饭，锅盖揭开的时候白汽往上走了一层，他把碗端出去，放在桌上，筷子横着摆，头朝里。母亲坐下吃了两口，说盐放多了。

吃完饭他进里屋，把书柜最上面那一层翻了一遍。

书柜在门后头，三层，最上面那一层放的是高中三年的课本，竖着码在两只纸箱上，压着一条旧毛巾防灰。他搬了把凳子过去，站上去，一本一本抽出来。旧书的味先出来，是纸放久了的那种甜味，混着灰。抽到中间一本，他把压着的毛巾挪开一半，毛巾底下那一层灰薄，边上厚，是书脊挡出来的两道印。课本的扉页上还写着他高一时候的班级和座号，笔迹比现在硬。

语文课本、练习册、作文本，本子在最里头，被书挤得贴住柜板，抽出来的时候带起一层灰，灰落到他手背上，他在裤子上擦了一下。语文课本他是一本一本翻的，翻到下册中间，摸到纸比别处厚，抖了一下，一张稿纸从最后几篇课文里滑出来。

他把稿纸捡起来。稿纸的边有折痕，是在书里夹久了压出来的，折痕上发白。上面的字比他的大，一格装不下，写到边上就挤进去两个字，倒数第三行划掉了一句话，划得不直，底下补了一句短的。

那是郑昊抄作文那天用的那张。

他把稿纸在手里放了一会儿，翻过来又翻过去。背面是空的，只在右下角有一个很小的铅笔点，是笔尖停在那儿留下的。

作文本是那种横格的，封面上写着他的名字和班级。他翻到第一页，第一篇作文的题目是记一次家务，后面是老师的红笔批语，字很密，写完不够地方，最后两个字挤在格子外头，还画了一道弧线拐到行间去。他一页一页往下翻，翻到中间几页，本子的角卷得厉害，纸边上起了毛，有几页的折角压得很实，是他自己翻过很多遍的地方。

他把稿纸折回原来的折痕，夹在作文本最后一页的后面。然后他把陈涛塞给他的那张课程表从兜里掏出来，展开，对着台灯看了一眼，又照着原来的折痕折成四折，跟稿纸夹在一起，两张纸并着，边对着边。

他把作文本合上，放进书包侧面的夹层里，放平，拉链拉到底，压了一下。

侧面的夹层里，本子后面夹着两张纸。一张是郑昊抄作文那天用的稿纸，字比他的大，一行装不下，写到边上挤进去两个字；一张是陈涛的课程表，折了四折，最下面那一行是铅笔写的两个字，压在折痕上，只剩下半截。


九月五号，周五，早上六点四十。

天刚亮透，巷子里有人在扫街，扫帚一下一下。他妈起得比他早，锅里的粥已经盛出来了，碗摆在桌上，旁边放着两个煮鸡蛋。她把两个鸡蛋用报纸包了一下，塞进他手里那个帆布包里。

他带的东西：一个旧帆布旅行包，是他妈从隔壁借来的，包带上一道白痕；一只塑料编织袋，装被褥；书包。编织袋捆在自行车后架上，用一根尼龙绳十字捆了两道。

他妈没有送到巷口。

“路上慢点。”她说。

“嗯。”

“钱数过了。”

“数过了。”

他骑出去，走到巷口拐弯之前没有回头。

自行车骑了二十四分钟到城北那所师范。校门口的横幅拉着，红的，上面印着欢迎新生的字。门口两侧摆着一排桌子，桌上立着牌子，每一块牌子上写一个系的名字，一个系两张桌，桌后坐着两个系里派来的学生。门口地面被昨晚的雨打湿过一片，现在只剩下几块深色的印。

报到流程他记得清楚，因为前几天抄在纸上了。先在门口找到系名，系里的学生在一张表上从上往下找，找到他的名字，用红笔打了一个钩。打钩的男生问了一句“宿舍要下铺还是上铺”，他说下铺，那男生在名字后面写了一个“下”字，撕下一张单子递给他，单子上印着下一步去体育馆交费。体育馆里排了四列队，他站的是第三列，前面二十来个人。轮到他时他把录取通知书和身份证递过去，里面的老师问了两句，说了一句“师范生”，在一个册子上写了名字。

学费四千二。住宿八百。代收费四百。一共五千四。

他从内袋里把钱拿出来。钱是母亲给他数好的，用一根橡皮筋隔着，中间夹了一张纸，纸上写着三行数字，是他自己抄的。他把三行数字对着窗口上贴的那张收费表看了一遍，一行一行对，对完把钱递进去。里面的老师点钱点了两遍，第二遍点完把钱摆在桌上，拿出一个印泥盒让他按手印。他在签字栏上签了名，笔在纸上打了一下滑，那一笔拖出去半格，他在后面重写了最后一笔。他写完把右手食指按在印泥盒里，压一下，抬起来，按在方格上，压了两秒才提起来。收据撕下来两张，一张粉的，一张白的，他把两张对折了两次，塞进帆布包最里面的那一层。

住宿的那张单子上写着宿舍楼和房号：三号楼，四层，四一五。他在楼下领了一床被褥和一只洗脸盆，签了名。上楼的时候编织袋没提稳，一头拖在台阶上，被楼梯边的铁栏杆刮了一下，编织袋上开了一个小口。

四一五是六人间。屋里三张上下铺，铁架子床，床板是木头的，靠窗那张床的上铺已经有人占了，铺的东西摊着，一只枕头压在被子上。他把编织袋放在靠门那张床的下铺，把袋口的绳解开。

屋里有两个人。

一个瘦高个，戴着眼镜，正在往窗台上摆书，书都是新的，塑封还在。他看见李洋进来，先看了一眼他的编织袋，又看了一眼他的鞋。

“你哪个系的。”他问。

“中文。”

“我也是。”瘦高个说，“我叫韩亮，本地的。”

“李洋。”

“你哪个中学的。”

“南洲一中。”

“南洲一中。”韩亮说，“挺厉害的，我从县里来的。”

第二个室友从走廊进来，手里拎着一只水壶，脸圆，个子不高，穿一件运动服，上衣的胸口印着中学的名字。他进来先看床，看完把那壶放在窗台上，说了一句“我睡上铺，我打呼”，说完笑了一下。

铺位是这么分的：靠门的下铺是他，靠窗那一张上下铺归韩亮，剩下一张上下铺给了圆脸那个。中午饭前又来了两个人，一个本地的，家就住在城里，行李只有一个背包；一个从南边来的，带了两只编织袋，箱子里还有一床棉絮，棉絮用塑料布裹着。

宿舍楼里那种味道是新的，是水泥、油漆和洗衣粉混在一起的味道。走廊的水泥地上有一段是湿的，墙根放着一排红色塑料桶接水，一滴一滴往下滴。阳台外面是操场，操场边上一排杨树，叶子还没有黄。窗台上摆着五只牙缸，牙刷插在里面，朝向不一样。门后贴着一张值日表，是上一届留下来的，名字还没擦。

门锁是那种插销的，插销有点松，要往里按着才转得动。靠门的下铺床头有一块被烟头烫过的小疤，木头上的颜色比别处深。

这一天剩下的时间是开会和领东西。下午三点在体育馆开迎新会，院里一个老师讲了一个小时，讲的是学籍、纪律、奖助学金。他说到奖助学金的时候，讲了三遍“家庭困难的提前跟辅导员说”。李洋在后排坐着，两只手放在膝盖上。座位旁边有个人睡着了，睡出一点声，旁边的人用胳膊撞了他一下。

九月六号开始上课。第一节课是古代汉语，教室里一百二十个座位，坐了一百一十来个。老师是个五十来岁的女的，说话慢，先讲这门课一学期要交几次作业，再讲参考书在哪买。她说到第二本书的时候，李洋把书名记在纸上，记的时候按了一下笔，写到最后收了个短笔。

第一周他没有说话。

一周里他做的事：早上六点半起，去水房洗脸，水房的水龙头有三个是坏的，第四个一拧就往外喷，得用半只手挡着；七点去食堂，一份稀饭两个包子一块八，或者一碗面两块五；上午的课坐在中间靠边的位置；下午没课的时候在宿舍看书，看累了去操场走一圈；晚上十点熄灯，熄灯之后有人用手机看视频，亮光在被子上跳。

宿舍里分摊的东西是三件：一把扫帚、一只塑料桶、一卷垃圾袋，一共二十四块，六个人一人四块。他交了四块，交给韩亮。他没买床垫，把家里带来的褥子直接铺在木板上，铺的时候把褥子的四个角都往里掖进床板缝里。

饭卡他充了五十。食堂最便宜的一样是米饭加一个素菜，一块五。他自己定的是每天不超过六块。他算过：一个月饭钱一百八，加上坐车来回四趟六块，加起来一百八十六。

他回过一次家。九月十二号，周六。车是骑的，二十四分钟。到家的时候他妈刚从医院回来，手腕上贴着两个棉球。透析现在是每周三次，周二、周四、周六，陪同的人是她自己。她自己去，自己回来，回来的时候手腕上贴着棉球，棉球用胶布压着。她把那天剩下的粥热了给他吃，自己只喝了小半碗。

“你不用回来。”她说。

“回来看看。”

“看什么。”

“看看。”

他帮着把水缸里的水挑满，把院墙根那几块积水的砖翻了翻个，走的时候把三百块钱压在她房间的抽屉里，压在药盒下面。

他妈发现了，追到门口。他推着车往外走。

“我有钱。”她说。

“花的。”

她站在门口没有再说什么，看着他骑车出了巷子。

他在新生活里带了哪些旧东西：马口铁盒一只（盒盖上有一道锈，锁扣坏了，用皮筋勒着），盒里是那台黑色直板旧手机、半张车票、一张便签、一块旧工牌；一本旧账本；一支录音笔，她自己买的那支；书包夹层里两片纸：一片淡黄的便利贴，一片编号角，是剪下来的那一片。还有一只铜铃。

这只铜铃她没有给绳子。绳在她那里。

九月十八号晚上九点四十，宿舍熄灯前二十分钟。

屋里有人去水房洗衣服，有人趴在床上看手机，韩亮在背单词。李洋坐在自己那张下铺的床沿上，把帆布包拖过来，拉开拉链。

他先把包里的衣服往两边推，把底下那只马口铁盒端出来，放在被子上。盒子外面裹着一层塑料袋，塑料袋上有两道磨白的地方。他把塑料袋解下来，把盒盖掀开。盒盖的边沿刮到了盒身，出了一点声。

盒里那几样东西的次序没有变。最底下压着那本旧账本，账本上是旧手机，手机用一小块布裹着，布角塞进去；手机上面是半张车票，车票上面是那张便签和那块旧工牌；都摊得平，没有折。

他从盒子里把那块布拿开，把手机拿出来看了一眼，看的是屏幕上那道划痕，看完包回布，放回原处。

然后他手伸到盒子的最底层那个角落，把那件东西摸出来。

铜铃很小，比指甲盖大一圈，铜面磨得发亮，那一圈绿锈早就磨掉了。铃身上有一道很细的划口，是原来装簧片的地方留下的。他从被子上把铃拿在手心里，翻了一下，铃没有响，里面的簧片已经拆掉了。

他捏着铃，把它对着床头那盏小小的应急灯照了一下。铜面上有一点光，光的位置在铃的腰上。

他把铜铃放回盒子的最底层那个角落，压住。他一只手扶着盒盖，另一只手把盒里的东西推了推，推得平，把布角塞紧，再把便签、工牌摆在手机上面。

他盖上盒盖。盒盖往下一压，那一下没有严，他把盖子拿起来重新对了一次边，对准了才压下去，压到底的时候有一声很小的“嗒”。他把皮筋从盒盖上绕两圈，绕到背面勒住，勒的时候把皮筋往里面绷了一下。

他把盒子推回床底下，推到最里面，靠着墙。推开的时候盒底和地面磨出一声长音。他右手伸进床底，把盒子又往里推了一寸，推到手背贴住墙。

他把床底下那一片地面看了一眼。地面上有几根头发和一小片干了的纸屑，他伸手把纸屑捡起来，捏在手里，起来扔进屋角那只塑料桶。

他坐回床沿，把帆布包的拉链拉上，拉到头，把包放在枕头边，包带垂在床沿外面。

韩亮把单词书合上，问他明天早上的课是几点。他说八点，是一号楼三层。韩亮说那走西门近。他说好。两个人没有再说话。

他坐着，两只手放在膝盖上。右手食指和中指并在一起，在裤缝上按了一下，按完把手挪开，摊在膝盖上。

走廊里最后那个人端着盆回来，进门的时候把门带了一下，门没有关严，留着一道两指宽的缝，缝里是走廊那盏应急灯的光，白里带绿。

屋里有人在喊熄灯了。走廊里的灯一盏一盏灭，最后一盏灭的时候，墙上留了一道横的光，落在铁架床的立柱上。

**那只铜铃在盒子最底下，账本下面，铃的身子压在盒底，一推就贴住了墙。**


十一月八号，周六。早上六点四十的校车从师范东门发，去城西三中。这是教育实习的第一周，全班四十二个人分到七个学校，他被分在三中，带初二（4）班的数学，跟班听课一周，第八天要上台讲一节完整的课。

车是学校包的那种旧中巴，四十二个人挤不下，分了四趟。他坐第二趟，站在过道里，一只手抓着行李架，另一只手护着书包。车窗上结着一层雾，有人用手指在雾上画了一个圈，圈里能看见外头的行道树往后走。车里有人在背教案，声音压着，背的是新课标里那些句式，背到一半有人接不上下句，问旁边的人，旁边的人也答不上，两个人一起把册子翻得哗哗响。他没有背。他昨天晚上把教案抄了三遍，抄到第三遍的时候教室的灯熄了，他拿着本子在走廊那盏灯下抄完的最后两页，走廊里有风，纸角一直往上翻，他用左手按住。

三中的教学楼是九十年代那种，外墙刷的白灰，一层和三层是蓝的踢脚线。教室的后墙有一块黑板报，报头上贴着“勤学善思”。教室里的黑板是绿的，粉笔盒里插着六根白粉笔和一根红的，粉笔盒的边缘被手指捏得发亮。讲台比地面高一级，台上有一张讲桌，桌面上有一道被学生用圆规刻出来的圆圈。

八点整他上台。

他先写课题。《一元一次方程的解法》。粉笔的第一笔落在黑板中间偏上的位置，落下去才发现手里这根粉笔是断的，写到“解”字最后一笔，粉笔短了一截，只能用两个手指捏着写。字写完了，板书比他自己在家练的时候大一号，行与行之间也宽了，右边的“法”字差一点出格。他把粉笔放回盒子里，转身面对教室的时候，忽然想不起下一句该说什么了。

教案在讲桌的左上角，他抄的那三遍是按步骤写好的：复习、引入、例题、练习、小结。他站在讲台上，把教案翻过来看了一眼，翻的时候纸角翘着，他压了一下。底下四十多个学生全看着他。有几个人把凳子往后挪了半寸。

“我们上一节课讲了什么。”

他说第一句话的时候嗓子是紧的，尾音收得快。前排有个女生举手，他点了她。她答得很顺。他接着说下去。讲“去分母”的时候他在黑板上写了一个式子，两边同时乘上六，写到这里他把“6”写得像是“5”，“5”的那一竖拉得长，前面一排有人小声笑了一下。他听见了，没有回头看。他把笔停下来，把那个数重写了一遍，写的时候手指上沾的粉笔灰落在讲桌上。

那节课他讲了四十分钟。原计划里有两个例题，实际只讲完了一个。第二个例题讲到一半下课铃响，他把粉笔放下，说“下一节接着讲”，说完才想起下节课是英语。底下没有人提醒他。

他的优点是字。板书整体看是整齐的，横平竖直，行距匀，右边的边留得也一样宽，底下那一行“小结”两个字是空心的，是他自己写的字样。第二节课下课以后，班里的板报组过来问他能不能帮着写一期板报的报头，他答应了，用尺子比着画了一道底线，粉笔灰在袖口上留了一道白的。

他讲得不好的地方，自己当时就知道。讲到“去分母”后面那一步的时候，他举了一个例子：两边同乘一个数，那个数他随手写了三，按教案上的写法该写六，分子分母约的时候他按六约的，写出来的结果跟例子对不上。他在黑板前站了五六秒，把那一步擦掉重写，擦的时候抹布在板面上擦出一声。底下有一个学生把笔放下了，等他把这一步写完才重新拿起来。

他讲得不好的地方，听课的老师给他记下了三条。当天下午在办公室那张掉了漆的长桌上，那位老师把听课笔记推过来，三条写在一张方格纸上：一、复习与引入之间断了一次（他自己卡住的那一下）；二、概念讲得太快，没有给举手的第二个学生机会；三、末段的练习题和例题类型重复，缺一道变式。

“三中的课上得慢。”那位老师说，“你们师范生喜欢把一节课塞满。塞满了没有用，学生记不住。”

“嗯。”

“我再问你一句。”那位老师说，“函数那一块你熟不熟。下周要讲正比例函数。”

他答了一句“熟”，答得很快。那位老师看着他，看了一会儿，把方格纸收起来，没有再问。

那天晚上他回到学校，在教室里把函数那一段重新做题。他要讲的是 y 等于 x 加 x 分之一这一类。他做了七道，做到第五道卡住，那道题的单调性他要分区间讨论，他分成两段是对的，写到第三行的时候他把 x 大于零和 x 小于零两个区间写反了一次，划掉重写。写完他坐在原处，对着草稿纸上那道题算了一遍，又算了一遍，两遍的结果对得上，他才把笔放下。晚上九点二十，教学楼里剩下三盏灯，他是其中一盏。

十一月十号，周一。下午最后一节课后他去城西做家教，这是上个月找的，通过学校勤工助学那边的一个牌子接的：一小时四十块，一次两小时，一周两次，来回路费自理。坐公交要四十分钟，两块的车费，来回四块。

他家在城西菜场后面那栋楼，六层没电梯，楼道里堆着两家的旧家具，一层半的拐角处放着一辆自行车，车把上挂着一把伞。开门的是孩子的母亲，她在菜场楼上开了个卖袜子的摊，晚上七点收摊，回来的时间不固定，所以家教的时间从五点半到七点半，她会在外面把门锁上。

孩子叫陈小舟，初二，数学期中五十一分。

第一次进门的时候，桌上摊着的卷子已经理好了，按科目分开，用夹子夹着。他坐的是方凳，椅子让给李洋。桌上放着一个搪瓷杯，杯里是白开水，杯子放在卷子的右边——不压着卷子，也不放在李洋那一侧。他做完了题不会往桌上一扔，而是先把笔帽扣上，再把卷子往前推一推。

那天讲的是解方程的应用题。李洋先讲了三道，讲得慢，讲到第二道的时候他把一个步骤跳过去了，孩子说了一句“这里为什么”，他停了一下，把那一行补上。

孩子的桌子上摆着的东西不多：一个铁皮铅笔盒，盒盖上有两道划痕；一块橡皮，擦的那一头是斜的；还有一摞自己裁的白纸，裁得齐，四个角一般大。他做题的时候笔袋放在左上角，卷子放在正中间，杯子不动，压着卷子的右下角。他有个习惯，写完一行先看一遍再写下一行，看完的那一行他会用左手在行尾按一下，像把那一行压平。他开口之前总会先把手里那支笔放回笔盒里，笔尖朝下放好，才说话。

讲完三道他让孩子自己做两道。孩子做得不快，做到第二道的时候笔尖停住，用左手在卷子边上点了一下，点的是题目里那个数。李洋顺着那个手指看过去，看到单位不统一。他没有说，让孩子自己看。孩子看了半分钟，把那个单位改了。

“你怎么知道往这儿看。”孩子问。

“我以前也这样。”李洋说。

他说完这一句就不说了。他把杯子往卷子的右上角挪了半寸，让开最后一行字。

七点二十孩子的母亲回来，进门先把外面的塑料雨衣挂在门口，挂的时候雨衣的下摆在门框上蹭了一下。她给李洋结钱，八十块，是四张二十的，其中一张的角软了。她把钱数了两遍，数第二遍的时候手指在钱上压了一下，然后放进李洋手里。她问他下周还是这个时间吗，他说是。

从那个楼里出来，他在公交站等了七分钟。车费两块，他把找回来的零钱放在书包侧袋里。那天晚上的风是从北边下来的，路边的树已经落空了。

回到学校九点差一刻。宿舍里四个人，三个在，一个回家了。他把书包放在桌上，先把那八十块钱拿出来，分了：五十塞进枕头下面那个信封，信封上是这个月的生活费剩下的部分；三十放在笔袋里，明天要交教材费。

教材费一学期四百八，开学的时候他已经交过一次三百，剩下的一百八分两次交。

他从书包最里层把一个本子抽出来。本子是中学门口小卖部买的那种，比原来那本小一号，封面是深蓝的，四角已经磨圆了。他翻开第一页。

第一页的第一行上，右上角写着日期：十一月十号。中间一栏写的是三个字：陈小舟。

写完这三个字，他在后面画了一道竖线。竖线画得直，是拿尺子比着画的。竖线右边还有三栏，一格都没有填。

他把笔帽套上，本子合起来，用一根皮筋绕了两圈，绕完放进书包最里层，压在课本下面。

他把书包拉上拉链，坐在床沿上，两只手放在膝盖上。走廊里有人在背书，背的是明天要考的内容，一句一句，停顿的地方都一样。

他坐了一会儿，把本子又抽出来。

台灯是他自己买的那只，灯头松，得用一本书垫着才不往下垂。他把本子摊在灯下，翻到第一页。日期那一栏写着十一月十号，人名那一栏是三个字，后头一道竖线，竖线是三栏空白。他拿笔尖在那三栏上空着的地方点了点，笔尖离纸半分，没有落下去。

他把笔收回笔袋，把本子翻过去，从背面看那一页。纸薄，透出来三个字的灰影，横竖都清。

他合上本子，皮筋绕两圈，塞回书包最里层，压在课本下面。压在下面的课本是那本教材教法，书脊上贴着图书馆的标签，标签的角翘着，他用手指把它按平了才松手。


十二月十三号，周六，下午两点四十。

城里这天的气温是三度，风从北边过来，吹在脸上像有沙子。他从学校出来，先到校门口的公交站等车。站牌上贴着一张纸，写着这一路车十分钟一班，字被雨泡过，边上皱了。他手里拎着两个袋子，一个装着一双棉鞋，一个装着一网兜苹果。棉鞋是上个礼拜在城北商场买的，二十八块，黑色的，鞋口缝了一圈毛；苹果五块，是校门口那家水果摊上的，摊主给他套了两层袋。两个袋子加起来压手，他换了一次手。

车来的时候人不多，他上车投了一块钱的硬币，硬币在投币箱里响了两下。他坐在倒数第二排靠窗，把两个袋子放在腿中间，一只手扶着，怕车拐弯的时候倒。四站路，十七分钟。他下车的时候硬币在裤兜里还是热的。

车窗上有一层雾气，他用手背擦了一小块出来，看见外面的街。十二月里的行道树只剩枝子，树干的下半截刷过白灰，白灰被雨冲掉一块。路口那家早点铺收摊了，卷帘门拉到一半。车过桥的时候江面是灰的，水边上停着两条船，船篷上落了霜。车上的人上上下下，最后一站上来一个抱孩子的女人，孩子戴着毛线帽，脸冻得通红。

他上次回家是九月十二号，报到第二周的一个下午，回来拿户口本复印件，在家待了三个钟头就走了。那时候树上的叶子还是绿的。

家门前的两级台阶上落着几片枯叶，台阶边上的排水沟口塞着一根树枝。门是关着的，他先把两个袋子放在台阶上，伸手到门框上面的缝里摸钥匙，摸了两下才摸到。钥匙是凉的。他开门进去的时候，屋里有一股煤味，是炉子封了一上午又捅开的那种味。

母亲在里屋躺着，听见门响，坐了起来。她穿的是那件深灰外套，袖口磨起了毛，左边袖子比右边松。她先看了一眼他手里的袋子，再看他。

“回来了。”她说。

“嗯。”

“手怎么这么凉。”

“风大。”

她把火捅了一下，炉子上的水壶开始响。屋里比外头暖和，窗户上有一层水汽，靠下边的地方被她抹过，抹出一块能看见外面的地方。窗台上那只搪瓷缸还在原来的位置，缸口朝上，缺口朝着屋里那一面。缸里是空的，底下积着一层薄灰。

他把棉鞋从袋子里拿出来，放在她脚边的凳子上。鞋口那一圈毛是新的，还有点扎手。

“买的？”她问。

“买的。”

“多少钱。”

“二十八。”

她说了一句太贵，把鞋拿起来翻过来看鞋底，看完把鞋放在凳子上，没有立刻穿。她脚上那双棉鞋前头开了口，用线缝过两道，缝的是黑线，线脚略歪。

他把苹果放在桌上，七个，他数过。他去灶间把水壶提下来，倒了两碗热水，一碗推到她那边。两个人坐着喝水，水汽从碗口往上走。

下午三点半，她自己出门去医院。周四没去成，改成今天补一次，明天周日还要去一趟。她现在还是一周三次，周二不走就挪到周三，周四不走就挪到周六，她自己算日子，从来不用他记。她出门前把布袋子搭在手腕上，袋口用别针别住，别针别了两下才别紧。

“炉子看着点。”她说。

“嗯。”

“煤球在门口，别让雨淋了。”

“嗯。”

门关上以后，屋里静下来。他先把炉子上的水壶添满，再把煤球搬进屋，一共十九个，黄的纸箱装不下，他抱了六趟。搬完他把手在裤子后面擦了两下，坐到桌子前面。

灶间的碗架上还是三只碗，一只扣着，两只摞着。灶台右边的墙上钉着一排钩子，挂着那把漏勺、一只铲子、一块切菜的木板，木板的一面磨得凹下去了。锅盖上有一道裂纹，用锡纸从里面衬过。水缸里剩半缸水，水面结了一层薄冰，冰上有一个小洞，是舀水的时候捅开的。他把手伸进去试了试，水冰凉。

墙上的透析记录单又添了新的几行。他的眼睛顺着往下走：上一次是这周四，五十点七；再上一次周一，五十点九；上上上次五十一点二。数字在往下走，走得慢，每一行都在五十点五到五十一之间。记录单是他妈自己抄的，字比去年更小，笔画挤在一处，末笔还是收得短，收在纸边上。有一行后面她写了小字：脱水调小半公斤。护土说干体重再往下压一点。

他把手放在膝盖上，右手食指和中指在裤缝上搓了一下，停住。

他起身进自己那屋。

屋子还是先前的样子，一切都没动：床上的被子叠成一块，床板底下塞着两个纸箱，纸箱上面压着一床旧棉絮。他在床沿上坐下，屋子里冷，棉絮散发着一股旧棉花的味道。床上方的铁架子上还放着那本旧代数课本，封皮卷了，皮筋还在，是十字勒着的那两根。他把课本拿下来，翻开封面，里面空了。那次报到缴学费，钱就是从这儿拿的，封皮上的压痕还在，是一沓钞票压出来的长方形。

他上铺下面的床板缝里塞着一个硬纸盒，是几年前一个电子词典的盒子，盒子上印的图还在，字被摸掉了。他把盒子抽出来看了一眼，里面是几张旧卷子、一颗扣子、一截螺纹钢的样品（那次木匠铺师傅给他的），还有一只他四年级时候的乒乓球拍，胶皮早就硬了，一按就裂开一道白口。他把盒子推回缝里，推到跟床板齐。

回到堂屋，他从帆布包里把攒的钱拿出来数。这个学期他一共攒下二百三十六块，是每天六块的饭钱里一点一点省出来的，票子按面值分开，十块的一沓，一块的用小皮筋勒着。他抽出一百块，剩下的放回包里。一百块他折了两次，起身进里屋，拉开床头那个抽屉。抽屉里是针线盒、梳子、两卷线和一沓折好的纸，药盒在最靠里，一天一格，格上写着早中晚。他把折好的钱塞到药盒底下，压平，把抽屉推回去，推到底。上次留的三百还剩一百一十几，是他妈拿药花了，他没有问。

下午五点多，母亲回来。她进门先把布袋子挂在墙上那个钉子上，再坐下脱鞋。今天回来的时候她脸色比出门时还白一点，两只手在膝盖上放着，手背上贴着两个棉球，用胶布压着。她坐了五六分钟才起来做饭，起来的时候先把手在膝盖上撑了一下。她脱下来的那双旧棉鞋摆在炉子边上烤，鞋帮上冒起一缕白气。

晚饭是米饭和一碗炖白菜，菜里放了几片豆腐。他吃了两碗，母亲吃了小半碗，剩下的她让他都吃了。炖菜里那几片豆腐她一片没动，等他把碗端过去的时候，她用筷子把豆腐拨到他碗里。吃完他去洗碗，水是凉的，他把碗倒扣在架子上，抹布搭在灶边。灶边那只水桶里漂着一小块煤渣，他用手指把它捞出来扔了。

“明儿你去不去学校。”母亲在灶间门口问。

“明天下午去。”

“那就住一晚上。”

饭后他坐在桌前把窗户擦了半扇，水汽擦掉以后能看见巷子里的路灯。他把带来的东西从包里都清出来，一样一样摆在桌上：一双棉袜，是他自己买错的，小一号，他妈能穿；一包针，六根，一块二；一罐咸菜，学校旁边买的，跟家里腌的不是一个味；还有那个装苹果的空网兜，他叠成一小块，压在最下面。

母亲在里屋收拾她的布袋子，把里面的东西抖出来：两块纱布、一支体温表、一小袋棉球、一张交费单。她把交费单夹进枕头底下那本病历本里，夹在被褥压出来的那道褶里。

第二天上午他在家待着，给煤炉换了一次灰，把窗户上剩下的半扇也擦了。母亲在灶间缝东西，缝的是他带回来的一件旧棉衣的袖口，袖口原来磨破过一块，她用一块颜色深的布补上了，补的那块比原来的袖口窄半指，她把袖子合起来又比了比，线脚走得很密。她缝的时候戴着一个顶针，铜的，凹坑里全是针尖扎出来的小点，密密麻麻。

中午他收拾东西要走。母亲把那个棉衣叠好塞进帆布包，又塞进去六个煮鸡蛋、一罐咸菜，还有一叠叠得方方正正的旧报纸，说铺在宿舍床板上隔潮。他把包背上，试着颠了两下，包里东西沉。

他从门口退回来，把窗台上那只搪瓷缸拿下来，拿到灶间洗了一遍。缸里的灰冲掉以后，缸壁上那道老水痕还在，从缸口斜着下来。缸底结着一层硬垢，他用手指刮了两下，刮出几道白印。他洗的时候翻过来看，发现缸底沿上压着一枚顶针，铜的，和母亲手上那只是一对，凹坑更密。

他把缸擦干，放回窗台，缸口朝上，缺口朝着屋里那一面。放的时候他把缸转了两下，转到缺口正对着门那一头，跟原来一样。

他把顶针倒在手心里。顶针的面上全是小坑，一个挨一个，密的看不见缝，边是圆的，不像针，摸上去不扎手。他捏了捏，铜是凉的，捏了一会儿才有一点温。他从灶间找了根线，想把它穿起来，线穿不过去，他把线又放回去。

顶上那只顶针，他没有放回去。

他把它放进上衣内袋。出门的时候母亲站在门口，手里拿着那半截线头，没有送下台阶。他说了一声走了，她说路上吃点东西，别省。他嗯了一声，把车从屋檐底下推出来，跨上去。巷子里的风比昨天还硬，他把领口扣上，骑到巷口的时候伸手按了一下内袋，顶针在里面，边是圆的。


八月二十一号，周四。出分的第二天。

上午九点，他在学校机房查过分数，机器上那行字他看了两遍：总分五百四十九，一本线五百四十六。他把这行数字抄在纸上，抄完对着屏幕又核了一遍，抄下来的纸上数字写得很挤，最后那个九的尾巴收得短。中午他从学校回来，路过街口那家复印店，把那张查询页打了出来，一张一块，他打了两张，两张两块。打出来的纸是热的，边上还带一点潮，他把两张对着看了一遍，看的是名字那一行和总分那一行，看完把一张折起来塞进内袋，一张夹在书包侧袋的书里。

下午四点，天是阴的，云压着没下雨，闷。窗下那只旧方桌搬到院里去了，靠墙摆着。他妈坐在门里那把椅子上，脚搁在一只小板凳上，说是脚胀。板凳上垫着一张旧报纸，报纸是上个星期的，报头的红字被汗浸过一道。

四点半，巷口有人推车进来。

这一回他妈先听见的。车轮在巷子里压着地，那个节奏她认得。她没起来，把脚从板凳上放下来，穿上鞋。

孟凡推车进院，今天车后架上没绑东西。他把车支在门边，先看了看院里那张方桌。

“我二十号要交档案。”孟凡说，“这张表上还差一个日期，我跑一趟比你自己跑强。顺手把这个也带过来。”

他说“这个”的时候手在帆布袋外面按了一下，袋子侧边鼓着一个方方的形状。

“在。”

“字我写好了。”他说，“今天来一趟，把那张表收尾。”

他从帆布袋里掏出那张三页的核实表。表边已经卷了，第三页上那个红章的颜色比上回淡了一些。他把表摊在方桌上，从兜里摸出笔，把日期那一栏空着的地方看了一眼。

“十二号那天完了？”

“完了。”李洋说，“三次。”

“写上了。”孟凡说。他在那栏里写了三个字，写完把笔帽套上。

他妈这时候从门里出来，扶着门框。她六月中在市二院住过八天，六月十四号进去的，出院的时候医生在单子上写了三行字，让她按时吃药、别多站。她今天脸色比上回在屋里那次好一点，腿上还有点浮，走路的时候左脚落得比右脚轻。她那只左臂的袖子还是比右边松一截，小臂打针的地方一片青，青里有几块黄。

“孟老师。”

“嫂子。”

“坐。”她说，“我去烧水。”

她说这句的时候人已经转身往灶间去了。这是四回以来她头一次说这句话。灶间的门开着，她进去拧了水龙头，拿铝壶灌水，壶底碰在灶沿上响了一下。

这四回他坐的位置不一样：第一回他坐的是那张矮板凳，膝盖比桌面低一截，得抬头看人；第二回坐方凳；第三回他自己把方凳坐稳；这一次他坐的还是方凳，坐下的时候两只脚在地上踏了一下，凳子没有响。桌上没有那张三页表的时候，他两只手都放在桌沿上，前几回总有一只揣在袋子里。他看着院墙那边那扇纱窗，那扇窗是四月里他自己看着李洋拧上去的，现在铁丝还是齐的，只是向阳那一面有点发黄。

“你那个玻璃。”他说，“松了。”

“嗯。”

“回头找一块小铁片垫上。”

水开了，他妈端着两只碗出来。碗里是刚泡的茶，茶叶底下一层，水是浅的。她把一只碗放在孟凡面前，碗底下垫了一张对折的纸，怕烫坏桌面。孟凡端起来喝了一口，把碗放回去，放的时候碗底没有出声。

李洋坐在方桌的另一侧，坐在孟凡的斜对面。他妈坐在门口那把椅子上，没有再把脚搁上去。

孟凡把碗挪了半寸，从帆布袋里拿出一个信封。

信封是牛皮纸的，比巴掌大一圈，四边压得平，正面没有写字，只在右边那个角上用铅笔点过一个小点。他把信封放在桌面上，放在那只茶碗的左边，放的时候用两根指头托着袋口。

“这个我上回说过。”他说，“考完再说。”

院里的空气动了一下，树上有一片叶子掉下来，落在方桌边沿上，停住。

“这里是一千八。”孟凡说，“特殊经费那一项剩下的余头。上礼拜我说交上去，账走不动，到我这儿就断了，退也退不回去。名目我写在里头那张纸上了。”

他妈看着那只信封，没有伸手。

“上回那个两百。”她说。

“那个是另一笔。”孟凡说，“这个是原来的那一笔剩下的尾数。名目不一样，来源不一样。”

“你拿过来，”他妈说，“谁的手松开的。”

“我把手松开的。”孟凡说。

他说这句话的时候把手放在桌沿上，手指在桌沿上敲了两下。敲完手停在那里没有动。

他妈看着那个信封看了很久。她的眼睛落在信封右边角上那个铅笔点上。看完她把右脚往地上踩实，站起来，走到桌边，把信封拿起来。

她拿信封的姿势是两只手一起拿，拿着底面。她回到自己的椅子上坐下，把信封口朝上，两只手指夹着袋口的边，往里一撑，撑开了。她把里面的东西抽出来。

里面是钱，一百块一张的，十八张，用一条橡皮筋束着。还有一张对折的纸。

她把橡皮筋撸下来，套在左手的腕子上。她把钱拿起来，一张一张数。数的时候她把每一张都翻到同一个面朝上，码齐，码完停了一下，又数了第二遍。

两遍都数完了，她把钱重新叠起来，对着原来的折痕对折了一次。

“我有数了。”她说，“这笔我不留在手里。”

她说完把信封和钱一起放在桌上，推到桌子中间。她没有推给谁，就放在那里。

“嫂子。”孟凡说。

“孟老师。”她说，“我不跟你借，我也不要这笔来路在我这儿说不清的钱。你要退回去，退不回去，那是你那头的事。你放这儿，明年这个时候还是这一沓。”

她说完这句，转身回灶间，把壶里剩下的水倒进暖瓶，暖瓶塞子塞上。

孟凡看着桌上那只信封。他坐着没有动，手还放在桌沿上。

李洋这时候站起来。他从桌上把那沓钱拿起来，捏着边角，把它抖开。

他抽出一张。

一张，一百块。他把这一张贴着桌面推了一下，推平，然后对折，再对折，塞进校服左内袋，用手掌在外面按了一下，按到纸的边角贴住布。

剩下的十七张，他一张一张码成一样的朝向，对折成原来的样子，塞回信封。橡皮筋在他妈的手腕上，他妈没有摘。他从抽屉里摸出一条新皮筋，把信封束上，把信封放在桌面上原来那个位置，袋口朝着孟凡那一面。

“我拿一张。”他说，“从这个月二十号到下个月二十号，去城北四趟车，一块五，来回四趟就是十二块；剩下的当路费备用。”

他说的是数字，说的时候没有停。

孟凡看了他一会儿。他没有把信封收起来，也没有推回去。他把茶碗端起来，喝了最后一口，放回原处。

“二十号。”他说，“你到学校来一趟。教务处那边把你的档案袋里少那一份补出来，要你本人签字。”

“嗯。”

“上午九点前到。”

“嗯。”

五点半，孟凡起身。他先把那张三页的核实表收好，叠进帆布袋。走过窗台的时候他停了一下。窗台上那只搪瓷缸还在，缸口朝上。

他伸手把那只缸端起来。缸很轻，缸里空着，缸底是干的。他端着转了一圈，把掉瓷的那一处先转过来对着院里的亮看了看，又慢慢转回去，让那圈缺口对着屋里。他放回去的时候先把缸底在水泥面上试了一下位置，试了两次才放平，放平以后他把手指从缸沿上拿开。

他抬脚的时候手在门框上抹了一下。门框上那一道白灰印子，是他早年间来修门时候留下的，抹了一下就掉了一点粉。

“嫂子。”他说，“我走了。”

“慢走。”他妈在灶间那头说。

孟凡推车出门。李洋跟着送到院门口。

巷子里的风换了方向，从东边来。孟凡跨上车之前先回头看了一眼院里那张方桌，桌上有两只茶碗、一个信封、一片早上落下来的梧桐叶。

“那张表收好了。”他说，“不用你送。”

“嗯。”

他骑出十几米，在巷口拐弯的时候，脚在地上点了一下才拐过去。

李洋回到院里。

桌上那只信封还在原来的位置，袋口朝着门口那一面。他妈从灶间出来，经过桌子，没有看那只信封。她把两只茶碗收起来，碗里的茶叶倒进墙根那盆花里，碗洗干净，倒扣在架子上。

洗完手她在围裙上擦了两下。

“那张一百块。”她说。

“嗯。”

“你自己拿着。”

她说完就进屋去了。屋里传来她拉开抽屉的声音，抽屉关上，又拉开一次。

李洋站在方桌旁边。他把那只信封拿起来，拿在手里掂了一下，掂完放回去，放的位置跟原来差不到半指。他把桌上那片梧桐叶捡起来，叶子已经卷了，他捏着叶柄把它扔到墙根那盆花里。

他进灶间洗了手。出来的时候他从碗架底下摸出一个空罐头瓶，瓶子是吃完的辣酱剩的，瓶口那一圈还带着一点红油，他把瓶子拿到水缸边冲了两遍，冲完倒扣在案板上控水。

他拿着瓶子回到桌前，把那只信封立进去。信封的高度比瓶口矮两指，立进去之后没有倒。他把瓶子端起来，走到桌子里侧靠着墙放稳，放的时候把信封的袋口转到朝着屋里那一面。

他不放心，又伸手把瓶子转了一点，转完隔着玻璃看了两眼。信封上的红戳印在里头那一面看不清，只有一个方框的影子。

**那只信封立在罐头瓶里，袋口朝着屋里，里面十七张一百。**


十一月的一个星期天，下午一点四十，城东。

他从家里出来。昨天他陪母亲去了二院，透析是周二、周四和周六，他周六早上坐车回来，周日下午回学校。回城北的末班车是六点四十，他有五个钟头。

他背的还是那个帆布包，侧面上自己写的三个字已经洗得发白，加油那两个字只剩下一半。包里装着两本书、一叠从图书馆借出来还没还的册子，还有侧面夹层里那个横格作文本。作文本后面夹着两张纸，夹了一个多月，边角都压平了。

补习学校门口那条路上人不多。铁栅栏门关着一半，门柱上那块白底红字的牌子还挂着，红字比开学的时候更淡。宣传栏里换了新的一批，钉的是今年从这儿考走的人，最上面那一排分数在六百上下，红绒布上原来的胶水印被新照片压住了一半。

他站在门外的自行车位边上等。四点以前是放假时间，有人陆陆续续从楼里出来，穿着各种校服，一中的、二中的、城西职高的，也有一半穿自己的衣服。出来的大多往东边那条巷子去，巷子里有面馆、有包子铺、有一家理发店。包子铺的笼屉摞在门口，白汽一阵一阵往上冒，靠门口那一段的空气是温的，走出去三步就是冷的。有人把书包挂在车把上，一边走一边吃，吃了两口又把袋子折起来塞兜里。

他把手插在兜里站着。风从巷子口灌过来，贴着墙根卷起几张纸片，纸片贴在栅栏上，抖了两下掉下去。从里头出来的人看他一眼，没有人停。这几个月他每个周六回来，经过这儿两趟，从来没有进去过。

陈涛是两点十分出来的。

他穿一件深灰色的夹袄，拉链拉到胸口，里面是那件一中的校服，袖子推在小臂上。他比九月的时候又瘦了一圈，下巴那两颗痘下去了，留了两个浅浅的印。他手里还是拎着一个塑料袋，袋里是卷子，最上面那张用红笔改过，边上写着几行批注。他左手手腕上那只电子表还在，表带裂的那一圈没用透明胶了，换成一段黑色的皮筋，缠了两圈。他的右手食指和中指的侧面有一块洗得发淡的蓝，是圆珠笔蹭出来的。

“你回来了。”

“昨天回来的。”他把手插在兜里，“我妈周六透析，我陪她。”

“你等我一会儿。”陈涛说，“我去把卷子放回去，两分钟。”

铁栅栏门推开的时候响了一声。他站在门外，从门缝里看见院子：水泥地中间有一根旗杆，杆子上没有旗，杆座边上停着两辆旧的自行车，一辆的后座绑着棉垫子。一楼最里面那间教室的门开着，能看见黑板的下半截，黑板上留着一角没擦干净的粉笔字，靠墙那一排桌子的桌面上摞着书，摞得高过人的头顶，桌角上挂着塑料袋，袋里是卷子。走廊尽头贴着两张纸，一张是作息表，一张写着考场安排。

二楼窗台上一溜摆着五六个玻璃瓶和水杯，玻璃瓶里泡着茶叶梗。他抬头看的时候，二层靠中间那个窗户里有个人影走过，走过去又走回来，在那张桌子前坐下。

陈涛上了二楼，两分钟以后下来，手里的袋子换成了一个布袋子。布袋子上印着一家粮店的名字，字的红色掉得只剩轮廓。两个人沿着路边往东走，走到巷子口那家面馆。面馆里头四张桌子，这个点没几个人，桌面上还留着上一位客人没擦干净的汤印，醋瓶和辣椒罐摆在每张桌子的角上。他们坐在靠里的那张，他坐在面朝门的那一头。

“两碗。”他说，“一碗一两的，一碗二两的。”

“我不饿。”

“你不饿我也点。”

面上来的时候他先动筷子。陈涛把辣椒罐拿起来，往自己碗里倒了半勺，倒完又倒了一点，汤面上浮起一层红。他吃的时候不看人，吃得比九月快，筷子从碗里挑起来的那一下很直。

“现在多少名。”

“上次周考二十九。”陈涛说，“九月那会儿是五十三。班上原来是六十二人，上个月走了一个，去省城上专科了，现在六十一。”

“数学呢。”

“数学是我最慢的一科。”陈涛说，“分式那一段还行，到方程就不行，从初中就断在那儿。这边的老师让我把初中的书重新看一遍，我每天晚上十点熄灯以后用手电看，扛了半个月，眼睛酸，就不看了。”

“现在呢。”

“现在改成早上五点五十起来背单词。”他说，“背二十分钟，背不进去就拿笔抄。单词本是我弟用剩下的，前面几页被他画过小汽车，我从后面开始写。”

他从布袋子里摸出一支笔放在桌上，是圆珠笔，笔杆上缠着一圈透明胶，胶里夹着一张很小的纸片，纸片上写着几个公式。他把笔放在碗边，怕滚下去。他又把布袋子从腿上挪到椅子上，袋口开了，能看见里面：三本课本，书角都卷了，卷得最厉害的一本用透明胶粘过书脊；一沓卷子按科目用两个铁夹子夹着，夹子的漆掉了；一个铁皮笔盒，盒盖上有凹坑；一张饭卡，卡面上的名字被磨掉一半；还有一个玻璃瓶，里面装的是凉白开，瓶口塞着一小块塑料纸。他吃饭的时候把这些东西都摆在手边，吃完再一样一样收回去，收的顺序跟拿出来的时候相反。

“第二期的钱。”他说，“交了三千二。第一期含住宿，第二期不含，另外资料三百六。家里又跟我舅借了一千。”

李洋问：“我妈还是那句话。”

“她这回没说话。”陈涛说，“她把我弟的学费也交了，四年级，一百八。”

“一天怎么吃。”

“早上一个馒头四毛，中午在食堂打三两饭加一个素菜，一块八，晚上再一个馒头。”陈涛说，“一天三块出头。礼拜天我回家吃。”

外面巷子里有人推着一辆板车过去，车上是装白菜的编织袋，袋子口敞着，一路掉菜叶子。玻璃上起了雾，靠门口那半扇门开着，冷风进来，桌边的热气看得见。老板娘从后厨出来收了一次碗，把桌上的汤印用抹布横着一道抹过去，抹到桌边停住，抹布在手上甩了一下。

“你那边怎么样。”陈涛说。

“就那样。”他说，“早上一块五，中午三块，晚上一块五，一天不超过六块。报到缴了五千四。”

“你自己算的。”

“嗯。”

“你算得比我清楚。”陈涛笑了一下，笑完就低头吃面。

他吃面的时候想了一下他那边的事。开学两个多月，宿舍六个人，三个是本市的，两个是县里来的。他跟谁都不算熟，跟班里的同学姓名记得不牢，比高中那会儿还不如。课都在三楼，一门现代汉语，一本讲义，讲到哪儿他就抄到哪儿，下课回宿舍把纸对齐、按页码码好。食堂的菜价他背得比课本熟：一荤一素三块五，两素两块二，米饭二两四毛。高中那个班的群在手机里，名字还写着高二（6）班，他进群以后没退，也没关掉，一个多月没有人说话，上个月有一个人发了一张照片，是班里聚餐的合影，时间显示是晚上，桌上摆着啤酒，底下四条回复，他看完就划过去了，没有回复。他数过一次联系人，从高中存到现在的还有十七个，这十七个里，他今年打出去的电话是零个。

他每个周六早上坐车回来一趟，经过补习学校门口两趟，一趟是去二院，一趟是回家，从来没有进去。有一回他站在对面等红灯，看见二楼靠中间那个窗户里坐着一排人，靠窗的位置上有个穿灰色夹袄的背影，手撑着头，头低着，灯从上头照下来，看不清脸。他看了几秒钟，绿灯亮了，他过了马路。

面吃完，他把钱压在碗底下，一共八块。陈涛去摸自己的兜。

“我那碗四块。”

“不用。”

“我自己那碗。”

“不用。”

陈涛看了他一眼，没有再掏，把钱收回去了。他把袋子挪到腿上，从里面拿出一个塑料夹，翻开，把那支缠着胶的笔插进夹子里。

他们把作文本从帆布包侧面的夹层里抽出来，推过桌子。

作文本压在桌面上的汤印上，他伸手把它挪开半寸，挪到干净的地方。陈涛翻到第一页，看了一眼老师的红笔批语，那一段批语写得密，最后两个字挤在格子外头，还画了一道弧线拐到行间。他一页一页往后翻，翻得很慢，翻到中间几页，本子的角卷着的地方他用指头压了压。翻到最后一页，他停住了。

最后那一页后面夹着两张纸，一张是郑昊抄作文那天用的稿纸，字比李洋的大，一行装不下，写到边上挤进去两个字；另一张是他自己的课程表，折了四折，最下面那一行是铅笔写的两个字，压在折痕上，只剩下半截。

“这张你还留着。”

“嗯。”

陈涛把那张课程表抽出来，展开，对着窗外看了一眼。表上的作息这学期改过一次，冬天早读延后二十分钟，晚自习提前半小时，他用笔在旧表上改过，改的字压在印刷体的字上，两行叠着。

“这张作废了。”他说，“我给你换一张。”

他从塑料夹里抽出一张干净的表，纸是新的，边上没有折痕。他从兜里摸出那支钢笔，笔尖在纸上停了一下，在最下面那一行的空白处写了一行小的字，写完又看了一遍，把表折成四折，推过桌子。

“你收着。”

他没有立刻伸手，右手食指和中指在裤缝上搓了一下，停住，把表拿起来，展开。

表上从早上六点到晚上十点半，一栏一栏排满。最下面那一行的空白处，是一行小的字，写着借作文本一本，后面签着名字，字压在折痕上，折起来的时候那一行正好被折进里面。

他把表照原来的折痕折回去，对着边对齐，又压了一下，放进帆布包侧面的夹层。那个横格作文本留在桌上，推到陈涛那边。

陈涛的布袋子搭在椅子背上。四点差十分，他站起来，把袋子背上，走到门口的时候把夹袄的拉链拉到最高那一格。

“我送你到站牌。”

“不用，你回去上课。”

他站在面馆门口看陈涛往西走。陈涛走得不快，布袋子在背上晃了一下，路上的菜叶子被他踢开一片。走到补习学校门口，他拐进铁栅栏门里，背影从两扇门中间过去，校服的后背被夹袄盖住了，看不见那个刷浅了的校名。

他往东走到站牌底下。还早，末班车是六点四十。站牌的铁杆上贴过一层层的旧广告，撕过以后留下一层白毛。天阴着，太阳没有出来，路面是干的，风把烟囱那边过来的味道吹散在巷口。

他把帆布包转到身前，蹲下来一条腿，拉开侧面夹层，把那张新表抽出来。

表是新的，纸边上没有折痕，印刷的字还有一点新墨味。上头的作息改过一次，冬天早读从六点推到六点二十，晚自习从十点提前到九点半，最后一行底下留着一条空白。空白处是一行小的字，写的是：借作文本一本。后面签着名字，三个字，写得比正文小，压在那条折线上。

他从头看到尾，又回到那一行看了两遍。折线把那一行字劈开，签名正好压在折线上。

他把表照原来的折痕折成四折，边对着边，对齐以后用拇指压了一遍，塞进夹层，拉链拉到底，在包外面按了一下。

夹层里只剩这一张表。折痕压在那一行字上：折一次，字少一半；折到底，只剩最上面那一笔。


六月三号，周二。城南那栋老楼的三层走廊里，靠楼梯口的顶上漏雨，前几天下过雨，水从顶棚上渗下来，滴到二层拐角那个水泥台上，下面接了一只塑料盆，盆沿缺了一块。水滴在盆里，一边滴一边响，隔一会儿滴一下，声音在楼梯间里传得很清楚。

她早上六点五十起。屋里两间，外屋一张方桌、两把椅子、一个缝纫机；里屋是床和一个柜子。她把窗户推开半扇，外头的天还灰，巷口那家的早点铺刚开了火，油条下锅的声音从底下上来，带着油的味。

她把桌上的东西摆好：一摞卷子摊开，压在左边的是一块玻璃压板（那是她自己捡的，从碎了的窗玻璃上裁下一块，用胶布缠了边），卷子写完她会在上面压两下。右边放着一个计时器，白色的壳，黄色的旋钮，转到底就是三十分钟；这是她上个月从城北那个文具批发市场上买的，八块。铅笔放在桌沿右边，笔尖朝里。杯子放在右手这一边，杯壁上有一层水汽，她早上擦过一遍。

那三个月里她的作息是定死的：六点五十起，七点半坐到桌前，十二点吃一顿饭，下午一点半再坐到桌前，晚上十点半收。停课那三天，她把模拟考的时间表抄在纸上贴在床头，抄得很小，格子和格子之间对齐；家里的钟听不到学校的铃，她自己定闹钟，闹钟响了她就按考试的时间开始做，做满两个小时起身活动五分钟，回来接着做。

卷子是她自己去学校门口那家书店买的，两套，一套去年的一模，一套今年的市里模拟；书的答案另外收在中间，她拆下来订成一个薄册子，放在桌子的左上角压着。对完答案她在卷子最上面那一栏用铅笔写分数，写完不擦，那几栏里已经攒了十一个数，写得都很小，末笔收得短。

四月末那次月考她还是第一。那一次全年级的排名她没有去看，是班上有人告诉她，她听完说了一句“嗯”。五月下旬那轮周考她没来——停课那几天她按闹钟在家把卷子按考试的钟点做完，卷子的角上写着“五月二十四，自做”。

她一个人住那栋楼。三层那户白天没人，隔壁那家的男人在外地跑车，女人带着孩子回娘家住了半个月。那半个月里，她一天里说的话不到十句，多半是跟自己说的：数卷子上剩下的题、念一句答案、念一句“再看一遍”。屋里的声音是外头的：楼下择菜的老孙跟人说话，巷口修车摊打气泵的声音一阵一阵，晚上九点以后那台旧电扇转到某个角度会顿一下。她用筷子吃饭，一个人吃完把碗洗了倒扣在架子上，架子底下的盆里浮着一层油花，她端出去泼掉。

那个抽屉里有两样东西压在卷子下面。一样是省城医专的招生简章，印在铜版纸上，对折两次，封面上是灰色的圆角框，框里是一栋楼的照片，照片下头一行小字写着“护理专业”。另一样是一个白信封，信封正面用签字笔写着她的名字，字是竖着写的，笔画粗，压得深，是别人写的。信封是五月三十一号傍晚由楼下的老孙送上来的——老孙在那栋楼里看大门，跟她母亲是同乡。

五月十五号是报名截止日。那天她没有出门，也没有等谁的消息。中午她给自己煮了一碗面，面上卧一个鸡蛋，她把鸡蛋煮老了，剥壳的时候蛋壳碎在碗里，她用筷子一片一片挑出来。

那天之后，母亲打过两次电话。

第一次是五月十七号晚上八点四十。母亲在省城那边的护工宿舍里打，她的班是晚八点到早八点，那两天她换的是白班，电话接得快。

“表我没填。”母亲说。

“嗯。”

“钱还在我这儿。你那两百块的材料费，我先不给你寄，你自己要是有用就用你自己的。”

“嗯。”

“这件事你先放着。”母亲说，“你别跟我提你哥。你上回提他，我走了一礼拜神，夜里给人擦身的时候把水洒在人家床上。”

“我不提。”她说，“我说表。”

“你现在跟我说表。”

“表我不填。”她说，“我不去那个学校。”

母亲那头停了几秒。听筒里有水声，是护工宿舍公共水房里有人在放水。母亲没问她为什么，也没有劝。过了几秒，母亲说了一句：“行。”

第二次是五月二十九号，晚上九点二十。那次母亲说的是别的事：她那边换了一个活，从医院转到一户人家，照顾一个刚做完手术的老太太，一个月两千八，管一顿饭，屋里有自己的铺；她说她这个月瘦了四斤；她还说她手背上的针眼又多了两个，是给自己打的。她说话的时候声音比上回低，说完就问了一句“你功课怎么样”。周予晚说“好”。

“行。”母亲说，“你那两百块我还是给你。”

“不用。”

“这个钱不给你花，是给你留的。”母亲说，“你不用告诉我你花在哪。”

五月三十一号傍晚，老孙把那个信封送上来了。她开门接的时候，老孙已经把信封递到门口，站在门槛外面没有进。信封上是她的名字。老孙说了一句“你妈让我给你的”，说完就下楼了。

那天晚上她把信封拆开看过一眼——里面是两百块，两张一百的，都还新，边角没有折过。她把钱放回信封，信封压在抽屉里的简章下面。

那三个月里她没有动过那个信封。

钱她有。学校的贫困生补助一直打到卡里，她自己做饭，一顿两个菜一个饭。她没有把那两百块用掉，也没有寄回去。她每次开抽屉拿卷子的时候，都会先把信封挪开，再拿，拿完把信封放回原来的位置，压住简章的一个角。

六月十二号，周四。那天早上下了小雨，雨不大，下到九点停了。她九点半出门，背的是那个旧的布包。她坐的是一路车，一块五的车费，来回三块。车从城南绕到城西，过了两条街，在一个邮局门口停下。

邮局的门是玻璃的，推门的时候门轴响。里面只有两个窗口开着，一号是汇款，二号是挂号信。地上摆着一排塑料椅，椅子上坐着两个人，一个在填汇款单，一个在等人的。柜台上放着笔，笔用绳子拴着，绳子上缠着胶带，胶带已经黑了。墙上贴着一张价目表，挂号信二十克以下五块四，超重另算。柜台上还放着一个印台，印台的红干了，表面裂成几块。

她排了四分钟。她前面那个人寄的是一个纸箱，箱子上写满了地址，邮局的人让他把地址再写一遍。

轮到她的时候，她把两样东西放在柜台上：那个白信封，和一张裁成一半的白纸。她把信封拆开，把里面的两张一百抽出来，数了一遍，又数了一遍，按在信封上。她从布包里拿出一支笔，在纸上写字。

那半张纸上她写的是收款人：省城，某某区，某某护理院，陈月香。

她写字的时候，笔尖在纸上压得轻，笔画短，每一行的末笔都停在离纸边半分的地方。写到最后一行“陈月香”三个字，最后一笔收在纸边上，差一点出格。

她写完把纸和钱一起递进去，说寄挂号。邮局那个人把纸拿起来看了看，问她要不要写留言。她说不用。

邮局的人把东西点了一遍，填单子，盖戳。戳子落下去的时候很响。他把一张薄薄的存根推出来，让她签名。她签了，字跟在纸上写的一样，末笔停在离纸边半分的地方。

“填收件人的电话。”那个人说。

“没有。”她说。

“那写个寄件人电话。”

“也没有。”

那个人看了她一眼，把存根上那两栏划了斜杠。挂号费五块四，她掏了六块，找回六毛硬币，硬币在玻璃台面上滚了半圈。

从邮局出来，雨停了，天还没有晴开。门口的台阶上有积水，水面上浮着几片梧桐叶，叶子上有雨点打出来的小坑。她把存根拿在手里，先正着看了一遍：上面印着收寄的日期、一个八位数的编号、还有收件人那一行她填的名字。编号最后两位是 47。她把存根翻过来，背面是空白的白纸。她把它折了两次，折成一个小方块。

背后那个小布包，她伸手进去摸了摸。包里那一层衬布上有一个没打开过的小布包，摸着是一个硬的圆，外面缠着线。她手腕上那截红绳还缠着，铜铃贴着腕骨，不响。

她把存根放进布包里，跟那个小布包挨在一起，两个小方块并着放。她把布包的拉链拉上，从口袋里掏出那六毛硬币，硬币她扔进了邮局门口那只募捐箱里，箱子上的纸已经卷了边。

回家的路上，她坐的还是那一路车。车上人不多，靠窗的位子空着两个。她坐下，把布包抱在膝上，两只手压在上面。

车过第一站的时候，上来一个老太太，手里拎着两袋菜，一袋是豆角，一袋是西红柿。老太太在她对面坐下，把菜放在脚边，抬头看了她一眼，问她读哪个学校。

“一中。”

“一中的？”老太太说，“一中的这个时候怎么能在外面跑。”

“休假。”她说。

老太太哦了一声，低头去把袋子口系上，系了两道。她把头转向窗外。窗外的墙从车窗边上过去，白色的墙上有一道一道水渍。

车过第二站的时候，她把布包拉开一道缝，伸手进去摸了一下。那个小布包在衬布最底下，摸上去是一个硬的圆，外面缠的线有几道勒出来的棱。她把手抽出来，拉链拉上，两只手重新压回包上。

窗外过了一条河，河面上的水是黄的，雨刚下过。河对岸那一片是新盖的楼，脚手架还没拆，几层楼上搭着防尘网，网被风吹得鼓起来一块。

车到站，她下车。走回那栋楼里的时候，楼下的老孙在门口坐着择菜，抬头看了她一眼，没有问。

她把门锁上。桌上那摞卷子还摊着，压板压在上面。她把布包放在椅子上，先去把窗推开半扇，窗轴响了一声。然后她回到桌前坐下，把那支铅笔摆正，笔尖朝里。

抽屉拉开的时候，那个信封已经不在原来的位置了。她手伸进去的时候不用再挪东西，直接拿到了卷子。

那天下午她做了两套题，做完对答案，分数写在最上面那一栏，末笔收得短。傍晚的时候天晴了，光从西边的窗户进来，落在桌面上那半扇卷子上，把纸张上的纤维照得发白。她把窗关上一半。

她拿出布包，把里面的两个小方块拿出来，摊在桌上：一个是折了两次的挂号存根，一个是没打开过的小布包。她把它们并排放，两个方块的边对齐，四边都对齐了。她用食指把小的那个往左推了半寸，把存根放在它上面，两个叠在一起，边还是对齐的。


三月二十六号，周三。天开始长了，下午五点教室里还亮着。二模的成绩上礼拜发下来，他六百三十四，年级第二。卷子发到手里那天他把分数抄进旧本子那一页，抄完没有多写一个字。

那条计算机的路是从网吧听来的。

学校后门那条巷子里有一家网吧，门脸不大，招牌上是两个掉漆的字，屋里摆着十六台机器，靠墙那排机器的键盘上有几个键的字磨没了。他以前去过两回，都是帮人查资料，一小时两块钱，坐着不玩，查完就走。三月初那次他去得晚，柜台后面那个看店的年轻人姓卢，个头不高，穿着卫衣，帽绳垂着，手里拿着一本纸页翻烂的册子。他跟卢说起数学竞赛差三分的事。

卢把册子合上放在柜台上，翻过来给他看封面。封面上印着四个字，是书名，底下有一行小字，写着“信息学”。卢说他以前在市里考过一回，初赛是笔试，一场考完，考好了进省里复赛，复赛才上机。他还说了一句：这条路上没有第二科，一门课就是一科，别的地方不用管。

“初赛什么时候。”

“十月。”卢说，“还早。”

“报名在哪报。”

“教务处。”卢说，“要交钱。你要是穷，学校能免一半。”

他说到这儿就停了，低头去接一个电话。电话里有人问他能不能包夜，他说包夜十块。

程野站在柜台边上没走，等他把电话挂了。

“复赛那个上机，用什么机器。”他问。

卢把册子重新翻开，翻到中间一页，那一页上有一张黑白的图，画的是流程图，线条是手画的，边上用铅笔标了几处。“机房。”他说，“你们学校有，那种机器你未必碰得上。”

“为什么。”

“你们那个机房，一台要开两回机才亮。”卢说这话的时候把眼睛抬起来看了他一眼，看到第二秒挪开，落到柜台上那本册子上，“你要真想搞，你自己得有个地方写。”

他没有把这句话说完。他低头去数柜子里的零钱，一沓一块的，用皮筋捆着。

那天晚上程野回家，在灶间把那本新本子拿了出来。

新本子是上个月买的，比旧那本小一号，深蓝封面，第一行第二栏写着“计算机竞赛”。那行字下面还空着七行，纸面干净。他坐在灶台前面那张小凳上，把本子摊在膝盖上，从笔袋里抽出一支笔，在第二行的第一栏写上日期：三月二十六号。第二栏写了自己。第三栏写的是：问路。第四栏写的是：零。第五栏他停了一下，写的是：知道在哪报。

写完之后他把那一页拿远一点看。那一页上总共只有两行字，上一行是“计算机竞赛”，下一行是“知道在哪报”，中间隔着五个栏。

第二个星期他去教务处问报名的事。

管报名的还是三月里给他办过内表的那个干事。他坐在柜台后面，桌上有两摞东西：左边是各班的免学费名单，右边是一摞还没发下去的准考证。他说报名表还在县里没发下来，让他四月初再来。他还说了两条：初赛的报名费是四十块，学校给贫困生减免一半，收二十；教材要自己买，学校不统一订。

“教材多少钱。”

“你到书店问。”干事说，“一本三十几块。”

他去了书店。书店在县里那条主街上，进门有一股油墨和塑料膜混在一起的味。计算机那一格的书放在最下面一排，只有四本，两本是大学的教材，另外两本封面画着方框和箭头，其中一本的封底被小孩画过，用铅笔画了一个小人。他挑了那两本里比较薄的一本，翻目录，第一章是“计算机基础知识”，第二章是“程序设计入门”。定价三十八。

那天他没有买。

回家的路上他在一个收旧书的小摊上看见了一本旧的，是同一种版本上一年的书，摊主说十块。他翻了翻，书里有前一个主人画过的线，画得很齐，页边上还写着几行小字。他还价到八块，摊主收了七块五。他把书塞进书包。

那本书他一个礼拜看完了五章。他在草稿纸上抄示例，把每一段代码按书上的样子写一遍，写完在纸的边角画一个方框，框里写“对”或者“待查”。他的“待查”越来越多——书上的示例在纸上写完了不能运行，他只能按书里的结果推。写到数组那一章，示例里有一个循环他推了两个晚上，最后按书上的结果反推，把循环的次数凑对了。凑对的那天他在草稿纸角上写了一个字：错。他把“对”写成了“错”。

四月初那几天，网吧换了机器。

卢从柜台底下拖出三只旧键盘，摆在门口的道牙子上，谁要谁拿。键盘是那种厚塑料的，边角磨亮，一个键的字没了，另外两个的键帽是歪的。程野拿了一只，用报纸包起来，绑在车后架上带回家。他把它摆在灶间的桌子上，桌面上垫了一张旧报纸。他照着书上抄的程序，在键盘上敲，屏幕没有，敲完把手指收回来，去纸上对照自己刚才敲的字符。他不看键盘，手指按着 F 和 J 上那两道小凸起放好，敲完八个键停一下。那一礼拜他每晚敲二十分钟，敲完把键盘立在墙边，第二天再用报纸包上。他敲完的程序他能背下来十二段，其中十段他从来没有跑过。

设备的事他没解决。

学校那个机房在三层东头，平时上信息技术课才开。他去找过一次教信息技术的老师，那老师说机房有规定，课外不单独开放，午休和放学后都不行。他退了一步问能不能在信息技术课留十分钟，那老师说课有教学进度，留不了。

四月初的一个下午，他去三层东头那间小机房还练习册，正好撞见高三（3）班的班主任在里面用机子填成绩表。那人认识他，让他把作业交了坐下，然后指着旁边一台让他试着用五分钟，说他二十分钟后锁门。他坐下，摸到的是别人的键盘，键帽上 W 和 A 磨得发亮。他打开一个窗口，把本子上抄好的那段八行的代码敲进去，敲得很慢，敲错了一个字符，删了重敲。按下运行，屏幕上出来一个数。那个数跟书上写的一样。

他盯着那个数看了三秒，把眼睛移到窗外。他还没想好要不要再试一遍，二十分钟到了。高三（3）班班主任过来把机器关掉，拔了插座，门锁上，钥匙串在腰上响了一路。

那天晚上本子上多了一行。日期写四月二号。第二栏写自己。第三栏写的是：第一次上机。第四栏写的是：零。第五栏写的是：八行跑通。

写这一行的时候他把笔按得很实，纸背能摸出凸来。

他自己算过这条路的账。

新那条路上的第一笔钱是二十块的报名费，第二笔是七块五的旧书，加起来二十七块五。他把这两个数写在本子上第四栏里，加起来的那个数写在页脚，底下画了一道横线。他算的时候用的办法跟算数学那条一样：把能省下来的地方都圈出来。数学那条的分数线是六十二，他五十九；这一条的门槛在十月，考的是纸上那几道题，那五十道题的难度他翻过一遍，前面三十道他能做出来，后面二十道要看他在纸上推得对不对。他在这本子上写过一行小字：纸上的能做的我先做，跑不了的先放着。

这条路上的难处他记得很清楚。

第一样是机器。他家里没有电脑，学校机房课外不开，镇上的网吧一小时两块，包夜十块，包夜一晚等于他妈一个半小时的工资。他算过一次：一个月去四次、一次两小时，是十六块，能把那本习题册的钱挤出来，挤不出来的是时间——他每天十一点睡，夜里去网吧就得熬到一点，第二天早读会趴下。

第二样是人手。全市今年报名的有一百三十几个，其中真有电脑的不到二十个。高二（2）班有个姓纪的，家里有电脑，小学就开始学了，上次去过市里，他说他做过两百多道题。程野做过的题从头到尾是十一题，其中九题没跑过。

第三样是时间。二模刚过，保送那条线上的内表、综评材料、任课教师意见还在跑，他每星期要去教务处交一次表，每次去都要在走廊里等，等的时候他把那本计算机的书摊在膝上看，看两页就轮到他。他还得给班里补课，因为班上有一半人指着他讲最后那道大题。

他跟李洋说过一次这件事。那次是在车棚外面，两个人并排推车。

“你搞这个干什么。”李洋问。

“数学那条，我差三分。”

“差三分就差三分。”

“那条线的一等奖学校出钱。”他说，“这一条不用出那个钱。”

李洋推着车往前走。“那你想好了没有。”

“想好了一半。”程野说。他把车把上挂着的一个袋子换到另一只手上，袋子里是那本计算机的书，“另一半我还得问人。等问明白了再说。”

那天分手的时候李洋往南走，他往北走。他走到巷口回头看了一眼，李洋已经拐过去了。

四月十号那天他把报名费二十块交了。交钱的时候干事给他一张收据，收据是手写的，编号四位，最后两位是 09。他把收据对折两次，塞进本子最后一页。

那本新本子到那天为止记了六行，第四栏的钱加起来是二十七块五，第五栏里最好的一条是“八行跑通”。李洋这两个字还没有进过那本新本子。

旧本子他偶尔还拿起来翻。翻得最多的是第一页，那一页上还是那三个字，后面三道竖线，三栏空白。他看一会儿，把它塞回书包最里层。

他给新本子的第一页也留了规矩：行与行之间空一行，写错的不许涂，划一道横线，在后面重写；每一行写完，都要在第五栏里落一样东西，那一样东西必须是他能拿在手里的一个数或者一句话。他这么定的原因是那一页上写着“计算机竞赛”五个字，他不打算让它像旧本子那样，第一行挂着一个名字，后面空着三格。

四月十号晚上，他在灶间把那本新本子摊开，写下最后一行：日期四月十号，第二栏自己，第三栏初赛报名，第四栏二十，第五栏他停了一下，写的是三个字——待十月。

写完他把本子合上，皮筋绕两圈，放到洗衣机上那只空洗衣粉盒底下，盒子的口朝着玻璃。


四月九号，周三，晚上八点四十。

城西菜场后面那栋六层楼，陈家在三层。楼道的声控灯要跺两下才亮，一层灯坏了，他一直走到三层都没跺。门是铁皮的门，门上贴着一张褪了色的春联，下联撕了一半。

这一趟是这周的第二次。今天不讲新课，讲的是刚考完的那张卷子。

他今天来的时候坐的是十六路，上车投了一块五。车是从城北开过来的，在菜场那站下，下车要走五分钟，中间过一个卖水产的摊，地上永远是湿的。他一个月的家教收入是六百四，车费二十四，剩六百一十六；这笔钱他分三处用：给自己定的一天六块、给家里买药的一部分、还有一块留给旧的账本上记着的那些数目。

三月三十号、三十一号两天，城西二中初二年级期中考。四月二号出分，四月三号他看到陈小舟把成绩短信截图发过来，只发了一张截图，别的字没打。

陈小舟坐在餐桌那头，桌上摊着那张卷子。卷子用的是八开的纸，两面印的，上头是手写的分数，红笔写的，写得很粗，那一笔横过来压着上一行。

他拿起来看了一眼：五十八。

他看的时候没有把卷子举高，也没有翻，先把红笔那个数看了一遍，再往下从头看起。

选择的十道题，错了三道，第三道错在去括号的时候没有变号。填空错了四道，有两道是计算完了没写单位。解答题第一道满分，第二道扣了三分，第三道空着，最后一道只写了“解”。

扣分的地方他一道一道看，看到那道空着的题停下来。那道题是分式方程的应用题，题干里有两个速度，他讲那个题型讲了三回，第二回讲过之后陈小舟当场自己做过一遍。

“这道没做。”

“想了一半。”陈小舟说，“算到……算到中间那一步，数太大。”

“你算了多少。”

“一边是四十五x，一边是六十。”

“你算的时候有没有画图。”

“画了。”

“画在哪儿。”

陈小舟低头把草稿纸翻出来。草稿纸是印着校徽的那种练习纸，中间那一块被橡皮擦过两回，擦出了两个白斑，白斑上的字已经看不清。

他把草稿纸拿过来放在灯下看。草稿纸上的图是竖着画的，两条线中间标了箭头，箭头画得歪。他的食指在图上那两个点之间按了一下，按完又往下挪到中间那一步。那一步写的是六十分之x，后面空着。

“这一步对了。”他说，“下一步你把它挪到右边，等号两边一起乘。”

陈小舟没有说话。他把铅笔拿起来，在草稿纸下面那半张上重新写了一遍。写到中间那一步的时候他停了一下，抬头往对面看了一眼，看的是李洋的手。李洋的手放在桌沿上，没有动，他把头低回去，接着往下写。

写完那一行，他把笔放下。

“这一行对了。”李洋说。

“那能得几分。”

“这一道十分，你到这一步，能得四分到五分。”

陈小舟把草稿纸翻过来，看了看自己前面那几道题。他把卷子推回去一点，又拉回来。桌腿短一条，推的时候整张桌子晃了一下。

那天讲完是七点五十分，比平时多了二十分钟。走的时候陈小舟的母亲送他到门口。她在菜场楼上那间铺子里卖袜子，摊子上摆的是按色分好的几摞，一次进两箱，一双赚三块到五块不等，好的时候一天能赚四十，天冷的时候二十都不到，晚上七点收摊，收摊以后把货用麻袋压上、再盖上塑料布。她今天收摊早，四点就回来了，六点做了饭摆在桌上，那碗饭到十点半还没动，上头盖了一只碗。她手上有一个指头缠着创可贴，是搬货的时候划的。

“卷子看了？”她在门口问。

“看了。五十八。”

“上回五十一。”

“嗯。”

“差两分及格。”她说。

这句说完，她没有再往下说。她把手里那块擦桌子的抹布叠了一下，又展开，展开的时候顺手把门框上的一块灰抹下去了。

“我算一下。”他说。

他站在门口没走。他从书包最外层把那个小本子抽出来，抽出来的时候皮筋弹了一下，他用手心接住。他翻到最后一页，把本子垫在门框边的墙上，从笔袋里摸出笔，写：

四十乘二乘二，一周一百六。一个月八次，六百四。

他写的这几个数是给对方看的。写完他抬头。

“这个月按一个月八次算，六百四。”他说，“我这边车费自己出。”

“六百四。”她说。

她重复了一遍这个数。她重复数字的时候是一个一个念的，念得不快。

“你上回来，”她说，“我说过，什么时候他及格了，我就加。”

“这一回没及格。”

“没及格。”她说。

她把抹布搭到肩上，没有再说话。他下楼的时候她在门口站着，门没有马上关。

三天以后，四月十二号周六，他去的时候她不在。门是陈小舟开的。屋里电视开着，声音很小，是一台新闻，画面里有人站在河边。桌上摆着一个小纸袋，纸袋上面印着一个牌子的名字，袋口折过。

“我妈让我给你。”

他打开纸袋。里面是钱，几张一百的，几张十块的，还有一堆零钱，用一个夹子夹着。他数了一下：三百二十。

“这多少。”

“我妈说这是这个月的。”陈小舟说，“她说按上个月的。”

“上个月是六百四。”

“这是半个月的。”陈小舟说，“她原话是让我跟你说，本来一个月两次，这半个月只补了四次，按四百算，车费扣掉十二。”

“她怎么知道车费八十。”

“她看你的车票了。”陈小舟说，“上次你走的时候车票掉在地上了，她捡起来了。”

他把那叠钱拿在手里。数第三遍的时候，陈小舟从书包里把卷子掏出来，摊在他面前。卷子上有一个签字栏，那栏里已经签了一个名字，写得很快，笔画之间连着，最后一个字的最后一笔往上一挑。

“她签了。”陈小舟说，“她说签了你就知道她看了。”

“她说什么别的没有。”

“她说，让我自己看着办。”

他把钱对折，塞进内袋，没有数第四遍。他拿起卷子看了最后一眼那道没做出来的题，把它翻过去，压在桌上。

那天他讲了一个半小时。讲完天已经黑了，楼下的菜场在收摊，塑料布哗啦响，有人把水泼在地上，水从楼下的台阶上往下流。陈小舟把他送到楼道口，回来的时候灯还是坏的。

四月二十六号，他回了一趟家。母亲那周的透析是周二、周四、周六三次，他周六早上回去，陪她到市二院，坐在走廊那排塑料椅上等她出来。她出来的时候手腕上贴着两个棉球，走到门口的时候把手往袖子里收了一下。中午回家，他给她下了面，面里打了两个鸡蛋，他自己那碗没打。走的时候他把三百块压在药盒底下，这一次母亲发现了，追到门口没有追出去，只是把那三百拿在手里，站在门口看着他骑车。

五月七号，学期末最后一次课。

他带了两样东西去：一张自己抄的题单，抄的是这一学期陈小舟错过的那几种题型，一共十四道，抄了四张纸，字写得工整；还有那个本子。

课上到七点五十分，把十四道题里剩下的三道讲完。讲完他把题单折起来，塞进陈小舟的练习册里，压在最后一页。

陈小舟趴在桌上问他：下个学期还来不来。

“看你考多少。”

“多少你都来。”

“六十以上。”

他从书包最外层把那个本子拿出来。本子已经写了大半本，皮筋换过一次，现在这根是新买的，比原来那根细。他翻到第一页。

第一页第一行，右上角写着日期：十一月十号。中间一栏的三个字还在：陈小舟。竖线右边三栏，第一栏是“差在哪”，第二栏是“加了什么”，第三栏是“结果”。

“差在哪”那一栏他写了三十七行，行行都按原样写着，没有涂改；写错的地方他用一道很细的横线划掉，划完在下面重写一行，不占别人的格。最早那几行写的是“符号”“去括号”；往后写“分式通分”“单位不写”；再往后是“读题丢条件”“两步就不会动了”。同一行里他有时候加两个小字，写成“符号，第三次”。

“加了什么”那一栏写的是他每次做了什么：“重讲一遍，让他自己画图”“只做了两道，剩下口述”“换了例题，把速度改成他熟悉的”。有几行后头打了勾，勾画得很轻。

“结果”那一栏，三十七行全都空着。只有两处例外：一处写着“五十一”，是在第三行末尾挤进去的；一处写着“五十八”，写在最近那一个大考前的那一行后面，字比旁边的小一号。

他把本子拿在手里，看了两行，又合上。他不写了。

他从前面的语文课本里抽出一张纸。那是四月十二号那天夹进去的：菜场交费单的背面，纸是薄的，浅黄色，上面有一行手写的算式，字是陈小舟母亲的，写的是“六百四十，扣十二”。

他把这张纸对折，再对折一次，折成半个巴掌那么大。

他把本子翻到第一页，把折好的纸夹在那一页里，夹在竖线的右边，正好压住那三栏空着的地方。夹的时候他把纸的上边对齐第一行的格线，对完用手掌按了一下，按平。

他重新看了一遍那一页。第一行右上角是日期，中间是三个字，竖线右边三栏；第一栏里三十七行小字挤得密，第二栏里有十七个勾，第三栏全空。空着的地方现在压着一张纸，纸的边从第一栏那几行字上头伸出去半指。

他把手指放在那张纸的边上，往里推了半格，把边推进竖线右边。

他合上本子，皮筋绕两圈，塞回书包最里层。

出门的时候他对着门里的灯看了一眼书包侧袋，侧袋里那本语文课本的角还翘着。他把角按平，按了两下。

从菜场后面那栋楼出来，风是热的。他把车推上大路，经过菜场门口时往楼上抬了一下头。楼上那排窗户里亮着一盏灯，是白光的，照出一小片货架的形状。

他骑上车。链子在齿上跳了一下，又咬住了。

**那三栏里，只有“结果”那一栏还空着，空着的地方压着一张折了两折的纸。**


六月七号，早上五点五十。

闹钟是弟弟那个旧的，铃有点哑，响第二下的时候他才伸手按掉。窗帘是块布，边上用图钉钉在窗框上，中间留着一道缝，缝里是天，灰白。屋里能听见外面的声音了：货场那边的小拖车在过磅，铁轮子压过水泥地，一阵一阵；院里有人提水，桶磕在缸沿上。

他起来洗漱，用的是那只搪瓷盆，盆底掉了两块瓷。母亲四点半就走了，灶上留着粥，盖着盖，还温。弟弟还在睡，被子踢到脚底下，脚脖子上有一道去年冬天冻出来的印。他把被子给弟弟往上拉了拉。

早饭他吃了两个馒头和半碗粥。粥太烫，他先把准考证从书本底下抽出来，摊在桌上又看了一遍：考点是三中，考场在三楼西头第二间，考号他背下来了。笔袋是上个月新买的透明的那种，里头两支黑笔、一支2B、一块橡皮、一把尺子，还有一张对折的纸，是那张课程表，最后一行的小字他一直没有涂掉。

出门是六点四十。天已经热了，他走的是巷子后头那条小路，两边是平房，墙根堆着煤球和白菜帮子。走到大路上，早点摊刚起锅，油条的味压过半条街。他骑车，从城东骑到三中要二十分钟，中间要过一座小桥，桥下的水少，河滩上露着石头。

考点门口拉了一条绳子，绳子上挂着红纸。家长站在绳子外头，有的一手举着伞，有的一手提着一个塑料袋。他把车锁在路边的电线杆上，锁了两圈。他没有人在门口等他。母亲今天照常上班，父亲昨天夜里十二点才从货场回来，早上没有叫他。他站在绳子里面，把准考证和笔袋掏出来又检查了一遍，两只手在裤子上擦了一下。

这一年他每天五点五十起，晚上九点半从补习学校出来，到家十点，进屋先看一眼弟弟的作业，然后自己坐在桌前看错题。错题本用了三本，最厚那本写到一半散了架，他用线从脊上重新缝过。他去年那条裤子今年要系紧一格，腰上的空当塞得进一只手。他一天的花销定在四块五：早饭一块，中午在学校门口吃一份三块的炒饭，水自己带。一年下来，每一笔他都写着日期记在一个小本子上，最上面一页记着复读的学费：第一期五千零四十，第二期三千二，另起一行；资料费三百六。母亲跟舅借的那一千，他写在最后。

上午第一场是语文。考场里四十张桌子，每张桌上贴着一个号，墙上一台吊扇转得很慢，吹不到后排。他把准考证立在桌角，答题卡先填号，一格一格，填完用铅笔压了压。作文他写了八百多字，写到最后一段铃就响了，最后那句话他写得比平时小。出来的时候太阳很硬，晒得头皮发烫，他在围墙根下蹲了一会儿，喝了半瓶自带的水。下午数学，最后一道大题，第一问他做出来了，第二问写了两行，写不下去，划掉，空着。他把卷子翻过来又翻回去，检查了填空。铃响的时候他把笔帽扣上，扣得比平时慢。

第二天早上开始下雨。雨不大，打着伞也湿肩膀。他穿的是那件蓝色夹袄，肩上有一块颜色深的印。考点门口的绳子被雨打湿了，垂下来一段。那天考理综和英语，理综最后两道小题他没有算完，英语的听力第二段有一处没听清，他猜了一个。出来的时候雨还在下，他没有绕路，直接回了家。到家把湿衣服脱下来搭在椅背上，坐着不想动。母亲晚上回来问了一句考得怎么样，他说还行。她没再问。

六月二十三号出分。

那天上午他在补习学校。学校在城东老厂旧楼的三层，楼道里还留着厂里的灰，窗户朝南，玻璃上贴着旧报纸，报纸上印的是零几年的字。班里六十一张桌子，摆到门口，过道只剩一条。成绩是贴在楼下一张蓝纸上的，纸是招生办印的，一栏号码一栏分数。

他在人群后头站着。前头那个人念着号往下找，念到他的号，他往前挤了两步。四百八十七。

蓝纸上的号码从一排到六十一，按分数高低排，他的名字在中上段，纸的边上被手指蹭出了几条印子。有人看完转过身往回走，有人拿着纸上的号去问站在楼门口的班主任，问是不是把某一科的成绩漏算了一栏。班主任手里有一本小册子，翻着一栏一栏对照。楼下有两个人蹲在台阶上抽烟，烟头按在脚底下。

他在纸上又看了一遍，四百八十七。他往后退出来，走到楼下的自行车旁边，从兜里掏出一个小本子，把分数记下来，记的时候把笔压在纸上，写得很正。他站在那儿把这一年重新算了一遍：第一次考的是四百二十一。这一年他每个星期考一次，从五十三名往上走，走到二十九名。四百八十七减去四百二十一，是六十六分。

六十六分，一年的复读。

志愿是六月下旬填的。第一志愿他填的还是那所铁道学院，前一年的线是五百零二。他把铅笔放在纸上停了一会儿才写。第二志愿填的是本省一所学院的机械设计制造，前一年线是四百六十二。剩下的空着他没有填满，只填了三个。

七月十几号，录取通知书下来。第一志愿差了十五分，没够上。第二志愿录取。

通知书是一个牛皮纸大信封，寄到补习学校的门房，信封口用胶水粘的，边角在邮路上磨白了一小块。里面是一张硬纸的录取通知书、一张入学须知、一张缴费单，还有一张行李托运的单子。通知书的字是黑的，底下盖着红章，章压过纸边缺了一个角。缴费单上印着三行：学费五千二、住宿八百、代收书本费四百五，底下用圆珠笔写了一行，写着九月一号到二号报到，凭单交费。

学费写在通知书的后面：一年五千二，住宿八百，书本费另算。他把这几个数抄在本子上，抄完算了一遍：复读这一年学费八千二百四，资料费三百六，加上他母亲跟舅借的那一千，一共是九千六百；再往前一年高三的学费和资料，家里没有细算过。现在又要交五千二。

那天晚上父母坐在桌子边上算账。母亲说再借一次，还是跟舅开口；父亲抽了一支烟，烟灰弹在地上，说借吧，他还有三年就出来。弟弟在旁边写暑假作业，写的是数学，写到一道应用题停下来，问他。那道题是路程问题，他看了两眼，把凳子挪过去，先画了一条线，然后跟弟弟说先算什么。讲完他自己把弟弟的本子拿起来看了一眼，那道题弟弟第二步就算对了。

七月二十六号上午，李洋来了。

他推着车从巷口进来，车后座上绑着一个纸箱子，箱子上印着某牌子的洗衣粉。他晒黑了，胳膊露在外面，小臂上有一道浅浅的印子。他问话之前先看了一眼院门口那堆煤球，然后才开口。

“陈涛在家吗。”

“在。”

弟弟在门口认出他，喊了一声，跑进去叫人。陈涛从屋里出来的时候，手上还沾着水，他在灶上洗碗。

两个人没有进屋，就在院里的墙根底下站着。李洋把车后座上的纸箱解下来，箱子里是他在城北买的两筒挂面和一小袋虾皮，还有一包给弟弟的水果糖。

“暑假回来。”李洋说。

“嗯。”

“我妈有半个月没去医院，都在家。”

“那还行。”

李洋把帆布包转到身前，拉开侧面夹层，把一本横格的作文本抽出来，递过去。本子封皮上有一点卷，边角磨白了，是这一年在补习学校写的那本。

“上回借的。”他说，“用完了。”

陈涛伸手接过来。本子比原来厚，后面几页还空着，最后那一页上写的是某一天抄的一段材料。他把本子翻到第一页，第一页上头有他自己写的一行日期。他翻完，把本子合上，回屋从抽屉里把另一样东西拿出来：一张旧的课程表，纸边起毛，折过很多次，是高三那年的。

两张纸并在一处，旧的和新的，折痕不一样。

李洋从夹层里把新表也抽出来，是今年开学新发的，纸边平，印刷的字还有一点新墨味。他把两张表叠在一起，边对齐，对了两遍。然后在下面那张的空白处，从笔袋里拿出一支铅笔，写了一行小字：已还。后面写了日期。

写完他把笔帽扣上，把两张表照原折痕折成四折，塞回夹层，拉链拉到底，在包外面按了一下。

他在院里站了一会儿，看墙根那堆煤球，又看了看屋门口挂着的那个布袋子。他从帆布包里抽出一张纸，已经对折过，是一张写着字的纸。

“这是我们宿舍楼下那个公用电话。”他说，“找我就打这个，打通了喊我名字。”

陈涛把纸接过来，纸上的号码是一串七位数字，字写得很小，写在中间。他没有立刻收起来，把纸对着折了一下，又对着折了一下，折成比火柴盒大一点的一小块。

“四百八十七。”他说。

“四百八十七。”李洋说。

“铁道那个差十五分。”陈涛说，“第二志愿录了，机械。”

李洋嗯了一声。他把车撑子踢开，跨上去，然后回头看了一下，说了一句开学以后再说，就骑走了。车轮压过院门口那道水沟，颠了一下。他走了以后，弟弟从屋里把那一包水果糖拿出来，拆了一颗。

陈涛回屋，把那一小块纸摊开，压平，翻到弟弟那本用剩的单词本上。单词本前面的几页让弟弟画满了小汽车，车轮画得一个挨一个。他把纸条夹在最后一页和封底之间，夹在正中间，把本子合上，书页把纸条压住，看不出来里面有东西。


十月的第一个星期六，中午十二点四十。

他从二院回来，刚在桌边坐下，饭还没盛。这个星期六母亲透析，他陪着去了半上午，回来的时候顺路买了两根油条，摊在碗上，油印透到碗底。

家里的电话在里屋门口的方桌上，机子是白色的，按键上的数字磨得看不清，听筒的线是后来换的，比原来的长，绕了两圈搭在桌角，线上有一处被椅子腿压出的扁印。电话响起来的时候母亲正在灶间盛汤。

“李洋，电话。”

他把手里的油条放下，过去接。

“李洋吗。”

“嗯。”

“我是郑昊。”

他拿着听筒的两根手指动了动。桌上的电话本翻开在中间，压着一支圆珠笔，笔尖朝上。

“我在南洲。”那边说，“我今天回来看看我奶奶，明天早上走。你有空没有。”

“有。”

“你在家吧，我过去找你。”

“你在哪儿。”

“老菜场后头那条街，我奶奶家。”郑昊说，“我骑车过来半小时。”

“行。”

“你怎么不问我怎么有你家号码。”

“你怎么有我家号码。”

那边笑了一声，很短，像是人从鼻子里出了一口气。

“问的前排那个。”郑昊说，“他还说起你那篇作文，说老师念过。”

挂电话之前那边又说了一句两点见，就挂了。听筒放回去的时候弹了一下，弹簧声很响。他在桌边站了一会儿，右手食指和中指在裤缝上搓了一下，然后把电话本合上，又翻开，翻了一圈，没有要找的号，重新合上。

他把油条吃了，汤喝了一半，跟母亲说下午出去一趟。母亲说早点回来，晚上要包饺子，面已经和上了，盆上盖着一块湿布。

一点半他从家里出去，没有直接去，先绕到菜场那头走了一圈。老菜场后头那条街比前街窄，两边的铺子把货摆到门口，只剩中间一条道过人，推车的人得侧着身子。有一家门口摆着一排铝锅，锅底朝上；有一家把成捆的拖把靠在墙上，拖把头上还带着没撕的塑料套；街中间那段的地砖碎了几块，底下露出湿土，走过去鞋跟会带起一点泥。他在那儿站了两分钟，没有往郑昊奶奶那栋楼那边走，又绕回前街，在五金店那排门口等。

两点差五分他在楼下等。

老楼这一片临街的一排是五金店、水管店、修车摊，门口摆着一盘盘的螺丝和合页，铁的，摆久了上一层灰，用手一摸能抹出黑来。有几家的门口立着成捆的塑料管，红的蓝的，管子口上塞着纸，怕进土。修车摊那边有一个打气筒挂在钉子上，筒身掉漆，底下一圈被踩得发亮。有一家店门口挂着两三排电线，红的蓝的，一圈一圈盘着，风一吹碰在一起响。

两点差五分他在楼下等。街上过着一辆装煤球的三轮车，车轮压过一段碎砖，车斗里的煤球跟着颠，声音闷。对面那家五金店的老板搬了一把竹椅坐在门口，手里捏着一把螺丝在挑，挑一个扔一个到铁皮盒里，落进去就是一声。

郑昊是两点过五分到的。

他骑一辆旧的女式车，车筐里塞着一卷麻绳和一块抹布。人比高中的时候瘦了一圈，黑得厉害，胳膊上有一段颜色分明的晒痕，头发剪短了，耳朵两边推得很平。他穿一件深色的夹克，拉链拉到一半，脚下那双白鞋还是那双，鞋头黄了一块，侧面那个对钩开过胶，用胶粘回去，粘的那一圈颜色比别的地方深。

“你瘦了。”郑昊说。

“你也瘦了。”

“我这不算瘦，我是让日头晒的。”他把车支起来，两只手在裤子上擦了一下。他的指甲缝里有一圈洗不掉的黑，右手虎口上有一道新的划口，结着薄痂。

两个人没有去店里，就在街边的一家卖水饺的小店坐下。店里两张桌子，桌上铺着塑料布，塑料布边上卷起来一截，用一盒牙签压着。墙上贴着一张手写的价目，水饺三两五块，馄饨三块。他要了两份水饺，郑昊要了一碗馄饨。筷子是从桶里抓的，头朝下插在桌上的筷筒里，他数了四根，两根两根分开摆。郑昊把一头蒜掰开，剥了两瓣放在碟子里，用勺背压扁。

“你现在干什么。”他问。

“看店。”郑昊说，“我家在县城开的那家五金店，我妈看着，我在店里帮忙。拉丝、水管、电线、钉子、螺丝，按斤称，也按个卖。有人来买一个水龙头上的垫圈，五毛。”

“一天能卖多少。”

“说不准。”郑昊说，“多的时候一天一千二，少的时候几十块。上礼拜有一家铺地砖的来，一次拉了十六捆拉丝，那一笔三百六。那天我们到晚上九点才关门。”

“几点开门。”

“七点。”郑昊说，“我妈六点起来扫地，把门口那两盘螺丝摆出去。晚上八点收，夏天的货沉，冬天轻。”

“你爸呢。”

“又回南方了。”郑昊说，“店刚开那半年他在这儿，后来不行，县城那条街上三家五金店，路口那家是亲戚连着亲戚的，我们的货压在店里出不去。他回去给人看仓库，一个月三千二。”

“店还开着。”

“开着。”郑昊说，“房租一年一万二，签了三年，退不掉。我妈守着，我跟着。夏天生意好，水管卖得快；冬天差一点，主要是电线。”

馄饨上来了，他先喝汤。他的手机放在桌上，是翻盖的，屏幕上贴着一层起皱的膜，边角翘着。

“换手机了。”

“二手的一百八。”郑昊说，“原来那个直板的屏碎了。这个能拍照，你看。”

他拍了一张对面的电线杆，又删掉了，说拍得不好。

“你念到哪儿了。”他问。

“高三下学期没念。”郑昊说，“转过去念了高二下学期，高三上学期上完，就不上了。我那个成绩，考也白考。我妈没逼我，她说她一个人看店看不过来。”

“现在呢。”

“现在我在职教中心报了班。”郑昊说，“计算机应用，周末上课，一学期一千二。学打字，学表格，老师是个二十几岁的，讲得快。班里三十来个人，最大的四十多，是开货车的，来学做单子。”

“钱谁出。”

“我自己出的。”郑昊说，“我妈一个月给我三百，管吃管住，我不怎么花。烟抽一点，一块五的。”

他说这些的时候一直在动，把筷子放下，把辣椒罐挪正，把塑料布翘起来的一角压平。他的动作跟高中的时候一样多。

“奶奶怎么样。”

“奶奶挺好的，就是腿不行，上楼得扶栏杆。”郑昊说，“她没跟我们去县城，说住不惯。我一个月回来一趟，坐中巴，十二块，一个半小时。”

“你每次都回来。”

“回来。”郑昊说，“我不回来她一个人。”

水饺上来，他吃了几个，剩下的推过去让郑昊吃。郑昊夹了两个，就着馄饨汤吃完。

“你那边呢。”郑昊说，“你在哪个学校。”

“城北师范。”

“大几了。”

“大二。”

“多少钱一年。”

“学费四千二，住宿八百，报到的时候就缴了五千四。”他说，“我现在做家教，一个月六百四，车费二十四，剩下的自己算着花。一天不超过六块。”

“你算得还是比我细。”郑昊说，“我在店里花不出去钱，烟是最大的一笔。”

“你那时候抄我作文。”他说，“老师看出来没有。”

“看出来一次。”郑昊说，“她在本子上批了一句，说你这句话写得比你以前都好。我看了半天，不知道是夸还是骂。”

“你后来还抄不抄。”

“不抄了。”郑昊说，“没人可抄了。”

他说完这句就低头喝汤，把碗端起来，碗底刮出两声响，汤喝完了把碗放下。

四点差一刻他们出来。天有点阴，风从街口那边过来，把店门口盘着的电线吹得碰了一下，铁和铁碰在一起，响了一声。隔壁卤味摊的锅盖揭开了一下，热气带着八角的味散到街面上，走两步就闻不到了。

郑昊回到他自行车那儿，先把手伸进车筐的麻绳底下摸了一圈，摸出一卷电工胶布，黑壳的，纸板芯，纸板上没有价签。他把胶布塞过来。

“这个我家有的是。”他说，“你那个车座还裂着吧。上回我给你的那卷是灰的，用完没有。”

“车座又裂了一次。”

“那还得用这个。”郑昊说，“一圈压一圈，最后那一头塞到里面。你要是缠不好就别缠，缠不好更难看。”

他把胶布塞进他手里，塞完就去扶车把，把车从路边推到街上，跨上去，脚一蹬就走了。链条响了一声，然后顺过来，人从街口拐出去，越骑越小。他出门的时候没回头。

晚上家里包饺子，面已经醒好了，盆上那块湿布揭起来的时候带起一层白。他擀皮，母亲包，包了两盖帘，多的冻起来，摆在冰箱最下面那格里，一格一层，中间垫着塑料膜。吃完饭他在灯下把书包理了一遍：家教那个孩子的卷子三张，一张上面用红笔圈了两道题；他自己的一本讲义，页角折着；一两支备用笔。

最后是笔袋。

他把笔袋的拉链拉开，里面横着三支笔、一块三角板、半块橡皮，橡皮上有一道被尺子压出来的深印。他把郑昊给的那卷胶布拿在手里，揭掉纸板上粘着的一小块包装纸，露出底下的纸板色。

他拉开笔袋最里面那一层。

最里面那一层原来只放着两样东西：两枚一元硬币，跟笔芯和半块橡皮隔着一点空。硬币是郑昊走的那天留下的，那天他把硬币放在桌角上，一枚压着一枚，放了一个月没动过，边上的漆都被压掉了一小块。两年多里他把硬币放在这里，没有花，也没有拿出来数，只有换笔芯的时候会看见。币面上边一圈发暗，中间还是亮的。

他把胶布放进去，靠在硬币旁边。三样东西并排躺着，胶布占了一小半地方，硬币被挤得往里挪了半分。拉链拉上，他按了一下。

笔袋最里面那一层，一卷黑胶布靠着两枚硬币，硬币边上一圈发暗，中间还是亮的。
